Sarikata diterjemah oleh Miji
“PROMETHEUS MENCURI API DARIPADA
TUHAN LALU MEMBERIKANNYA PADA MANUSIA.
"BELIAU DIIKAT PADA BATU
DAN DIDERA SELAMANYA."
Dr Oppenheimer.
Semasa kita bermula, saya percaya
awak mempunyai kenyataan untuk dibaca ke dalam rekod.
Ya, Yang Berhormat.
Kami bukan hakim, Doktor.
-Tidak.
Ahli lembaga keselamatan,
apa yang dipanggil maklumat soal
siasat dalam dakwaan awak terhadap saya
tidak dapat difahami
dengan adil kecuali
dalam konteks kehidupan
saya, dan kerja saya.
Berapa lama dia memberi keterangan?
Sejujurnya, saya lupa.
Keseluruhan pendengaran mengambil masa sebulan.
Malang.
-Oh, saya hanya membaca transkrip.
Siapa yang mahu membenarkan seluruh hidup mereka?
-Awak tidak berada di sana?
Sebagai pengerusi, saya tidak dibenarkan.
Mereka akan benar-benar tanya tentang itu?
Ia adalah tahun yang lalu.
Empat tahun lalu.  -Lima.
Oppenheimer masih membahagikan Amerika.
Jawatankuasa akan ingin
tahu di mana awak berada.
Senator Thurmond meminta saya untuk tidak
meragukan bahawa awak sedang dibicarakan.
Oh, kelakar.  Tidak, sampai awak
hanya berkata begitu.
Betul, Encik Strauss...
-Ia Laksamana.
Laksamana.  Laksamana Strauss, ini formaliti.
Presiden Eisenhower telah meminta
awak untuk berada dalam kabinetnya.
Ahli Dewan memang tiada
pilihan selain mengesahkannya.
Dan jika mereka kaitkan Oppenheimer?
Apabila mereka kaitkan
Oppenheimer, jujur saja
tiada ahli pun yang boleh menafikan
awak melakukan tugas.
Tidak selesa nanti.
Siapa yang nak hukum kehidupan mereka?
Mengapa awak pergi dari Amerika Syarikat?
Saya... saya mahu belajar fizik baru.
Tiada tempat ke di sini?
Saya fikir Berkeley ada
jabatan fizik teori yang terkemuka.
Ya, bila dah siap.
Tetapi saya perlu pergi ke Eropah dulu.
Saya pergi ke Cambridge, untuk
belajar naungan Patrick Blackett.
Bila di Amerika, lebih gembira ke?
Lebih gembira?  -Ya.
Tidak.
Tidak, saya, eh...
Saya rindu dan...
emosi tak stabil...
Bermasalah dengan penglihatan tentang...
alam semesta yang tersembunyi.
Tak berguna pun dalam makmal.
Tolonglah, Oppenheimer.
Awak pernah tidur tak?
Mula semula.
Saya perlu pergi ke kuliah, tuan.
kenapa?
Ianya Niels Bohr.
Saya benar-benar lupa.
Baiklah!  Mari pergi.
Oh tidak, bukan awak, Oppenheimer.
Selesaikan salutan cakera itu.
Fizik kuantum bukanlah satu langkah ke hadapan.
Ia adalah cara baru untuk memahami realiti.
Einstein sudah bongkar lawangnya.
Sekarang kita sedang mengintip,
melihat dunia di dalam dunia kita,
dunia tenaga dan paradoks yang
tidak semua orang boleh terima.
Awak okay?
Nils, ini J. Robert Oppenheimer.
Apa makna J?
Tiada apa-apa pun.
Awak berada di kuliah saya.
Bagus soalan awak tadi.
Tiada siapa yang menafikan pandangannya.
Ianya kerja makmal yang hanya
punya sedikit keinginan.
Saya dengar awak beri jawapan yang sama...
Di Harvard, ya, dan awak
bertanya soalan yang sama.
Kenapa tanya lagi?
Saya tidak suka jawapan awak.
Semalam punya lagi suka?
- Sangat.
Awak mungkin terlepas dari mulut buaya,
lalu ke mulut harimau.
Sekarang nampaknya awak sudah bersedia.
Tetapi awak tidak suka makmal.
Jadi keluar dari Cambridge,
dengan bikar dan posyen.
Pergi ke suatu tempat dimana
mereka akan membiarkan awak berfikir.
Mana?
Göttingen.  -Born.
Born.
Pergi ke Jerman, belajar dengan
Max Born, belajar cara teori.
Saya akan hantar berita.
Lubang cacing.
Bagaimana dengan matematik awak?
Tidak cukup baik untuk
ahli fizik yang dia mahu.
Algebra seperti muzik,
yang penting awak tidak
boleh membaca muzik, tetapi
awak boleh mendengarnya.
Awak boleh dengar muzik, Robert?
Ya saya boleh.
Senator dari Wyoming.
Laksamana Strauss,
saya berminat dengan
asiosiasi awak dengan
Dr. J. Robert Oppenheimer.
Awak bertemu dengannya pada tahun 1947.
Betul.
Awak adalah pesuruhjaya
Suruhanjaya Tenaga Atom.
Ya betul, tetapi saya sebenarnya
bertemu dengan Robert dalam kapasiti
sebagai ahli lembaga Institut Pengajian
Lanjutan di Princeton.  Ia adalah...
selepas perang, dia terkenal di
dunia sebagai orang hebat fizik,
dan saya bertekad untuk
menyuruhnya mengendalikan Institut.
Dr Oppenheimer.  Satu penghormatan.
Encik Strauss.
Ia disebut "Strauss".
"Oppenheimer", "Oppenheimer"...
Sama ada cara awak mengatakannya,
mereka tahu saya seorang Yahudi.
Saya adalah presiden
Temple Emanu-El di Manhattan.
"Strauss" hanyalah
sebutan Selatan.
Apa-apa pun, selamat datang ke Institut.
Rasanya awak akan gembira di sini.
Ya, awak akan suka berulang-alik.
Kelebihan itu hadir dengan
rumah itu untuk awak dan isteri awak,
dan anak... dua orang anak?
Ya, dua.
Saya sangat mengagumi karya awak.
Awak seorang ahli fizik
melalui latihan, Encik Strauss?
Saya minta maaf, uh, bilik
umum, minum teh pukul empat.
Tidak, saya tidak terlatih
dalam fizik atau apa-apa.
Saya seorang lelaki sejati.
Ah, saya boleh kait lah itu.
Betul ke?
-Ya, ayah saya salah seorang.
Dan ini akan menjadi pejabat awak.
Saya diberitahu yang dia
biasa di sana di petang hari.
Awak tahu, saya selalu
tertanya-tanya kenapa
awak tak libatkan dia
dalam Projek Manhattan.
Fikiran saintifik terhebat pada zaman kita.
Zaman dia.
Einstein menerbitkan
Teori Relativitinya
lebih daripada 40 tahun
yang lalu.
Tidak pernah dapat menerima
dunia kuantum yang didedahkannya.
"Tuhan tidak main dadu."
Tepat sekali.
Awak tidak pernah terfikir untuk
belajar fizik secara formal, Encik Strauss?
Saya dapat tawaran, tetapi...
saya memilih untuk menjual kasut.
Lewis Strauss pernah menjadi
penjual kasut yang rendah diri.
Tidak, hanya seorang jurujual kasut.
Sukacitanya nak perkenalkan awak.
-Tidak perlu.
Bertahun-tahun saya sudah kenali dia.
Albert.
Apa itu?  Apa yang awak katakan padanya?
Oh, dia okey saja.
Encik Strauss, ada... perkara
masa lalu yang awak patut sedar.
Jadi, sebagai pengerusi AEC,
Saya mempunyai akses kepada fail
keselamatan awak.  Saya telah membacanya.
Awak tidak risau?  -Tidak.
Mengapa saya perlu bimbang, selepas semua
yang awak telah lakukan untuk negara?
Tapi, masa berubah, Encik Strauss.
Jadi, tujuan institut
ini adalah untuk
menyediakan syurga
bagi minda bebas.
Macam awak.
Awak adalah lelaki untuk pekerjaan itu.
Nanti saya akan mempertimbangkannya.
Saya akan berjumpa awak di mesyuarat AEC esok.
Ini adalah antara pelantikan
paling berprestij di negara ini.
Ya, dan perjalanan yang hebat.
Itulah sebabnya saya sedang mempertimbangkannya.
Jadi Dr. Oppenheimer
membawa perhatian awak kepada
persatuan masa lalunya
sebelum awak melantiknya?
Ya.
Dan mereka tidak membimbangkan awak?
Pada masa itu saya benar-benar
termakan dengan apa yang mesti
dia katakan kepada Einstein
untuk memburukkannya pada saya.
Tapi kemudian?
Jadi, kita semua tahu apa yang berlaku nanti.
Doktor, masa awak di
Eropah, nampaknya
awak bertemu dengan pelbagai
ahli fizik negara lain.
Ya, itu betul.
Ada orang Rusia?
Tiada yang terlintas di fikiran.
Jika awak benarkan saya
untuk meneruskan kenyataan saya...
-En.  Robb,
awak akan mempunyai peluang
yang luas untuk periksa balas.
Selepas Göttingen, saya berpindah ke Leiden, di Belanda, tempat saya pertama kali bertemu dengan Isidor Rabi.
Maafkan saya.
Sekejap.  Bersyarah tentang fizik baharu.
Ini saya kena dengar.
Saya sendiri orang Amerika.
Alangkah mengejutkan.
Beritahu saya jika awak memerlukan
sebarang bantuan dengan bahasa Inggeris.
Tunggu, apa yang dia katakan?
Tidak, terima kasih.
Jauh ke Zurich.
Jika awak semakin kurus, kami akan kehilangan
awak di antara tempat duduk.
Saya Rabi.  -Oppenheimer.
Saya ketahui syarah awak tentang molekul.
Sebahagian daripadanya.
Kami adalah beberapa orang Yahudi New
York, bagaimana awak tahu bahasa Belanda?
Saya fikir lebih baik saya mempelajarinya
apabila saya tiba pada semester ini.
Enam bulan belajar bahasa Belanda untuk
beri syarah dalam kuantum mekanik?
Saya suka cabar diri sendiri.
Fizik kuantum tidak cukup mencabar.
Shvitzer.  -Shvitzer?
Menunjuk-nunjuk.
Belanda dalam enam minggu, tetapi
tidak pernah belajar bahasa Yiddish.
Mereka tidak bercakap begitu
dalam pengalaman saya.
Tak guna.
Rindu rumah?  -Oh, awak tahu.
Pernahkah awak merasakan jenis
seperti kita tidak diterima sepenuhnya di sini?
Ahli fizik?
Kelakarnya.
-Bukan dalam jabatan.
Mereka semua Yahudi juga.
Makan.
Ada orang Jerman yang perlu awak cari.
Heisenberg.  -Betul.
Ada yang mungkin membawa kepada
anggapan bahawa di sebalik dunia kuantum
masih ada yang menyembunyikan dunia nyata
di mana kasualiti berlaku, tetapi spekulasi
sedemikian, mengatakan dengan eksplisit,
tidak membuahkan hasil.
Terima kasih.  Semoga hari awak baik.
Hebat.  -Terima kasih.
Dr Oppenheimer.
-Oppenheimer, ya!
Saya suka kertas awak tentang molekul.
Mungkin kerana awak mengilhamkannya.
Jika saya memberi inspirasi kepada perkara lain,
beritahu saya.  Terbitkan bersama-sama.
Saya perlu kembali ke Amerika.
-Kenapa?
Tiada sesiapa di sana mengambil
serius tentang mekanik kuantum.
Itulah sebabnya.
Dia rindukan lembah Manhattan.
Ngarai New Mexico.
Awak dari New Mexico?
-Tidak, New York.
Tetapi saya dan abang saya
mempunyai ladang di luar Santa Fe.
Itulah Amerika yang saya rindui sekarang.
Maka lebih baik awak pulang ke rumah, koboi.
Itulah dia.
Tidak, saya dan kuda?
Saya tidak fikir begitu.
Senang bertemu dengan awak.
Awak pernah bertemu Heisenberg lagi?
Bukan depan muka, tidak, tetapi...
awak mungkin kata laluan kami bersilangan.
Sekembalinya ke Amerika,
Saya menerima jawatan di
Caltech dan ke atas di Berkeley.
Dr Lawrence, saya rasa?
Awak mesti Oppenheimer.
Ya.
Saya dengar awak mahu
memulakan sekolah teori kuantum.
Saya memulakannya, di sebelah.
Mereka letakkan awak di sana?
-Saya yang minta.
Mahu dekat dengan
para ahli eksperimen.
Teori akan membawa awak hanya setakat ini.
Kami sedang membina mesin
untuk mempercepatkan elektron.
Hebat.
Mahu tolong?
Membinanya?  Oh tidak.  Tidak tidak.
Tetapi saya sedang mengusahakan
teori yang ingin saya uji dengannya.
Bila mula mengajar?
Dalam sejam lagi.
Seminar?  -Murid.
Seorang murid?  Itu saja?
Saya mengajar sesuatu yang tidak
pernah diimpikan oleh sesiapa di sini.
Tetapi apabila orang mula mendengar
apa yang awak boleh lakukan dengannya...
Pergi Tak Kembali.
Oh, saya pasti rindukan...
-En.  Lomanitz?
Ya.  -Ya, ini dia.
Sila duduk.
Apa yang awak tahu tentang mekanik kuantum?
Saya ada pemahaman asas.
Kemudian awak buat salah.
Jadi kehidupan terdiri daripada zarah atau gelombang?
Mekanik kuantum kata ia kedua-duanya.
Bagaimana boleh menjadi kedua-duanya?
Tidak boleh.
-Ia tidak boleh.
Tapi boleh.
Ia adalah paradoks, dan masih, berkesan.
Terima kasih.
Encik Lomanitz.  awak akan baik-baik saja.
Encik Snyder.
Sekarang, mari kita pertimbangkan bintang.
Bintang, relau besar yang
menyala di angkasa lepas, api
menolak ke luar melawan
gravitinya sendiri, seimbang.
Tetapi jika relau itu sejuk,
dan graviti mula menang, ia menguncup.
Ketumpatan meningkat.  -Betul.
Meningkatkan graviti.
-Meningkatkan ketumpatan.
Dan?
-Ia adalah kitaran ganas sehingga...
Apa hadnya?
Saya tidak tahu.  Lihat ke
mana matematik membawa kita.
Saya jamin ia berada di tempat yang tidak
pernah dilalui oleh sesiapa sebelum kami.
Saya?
Ya awak.  Matematik awak lebih baik daripada saya.
Fail Dr. Oppenheimer mengandungi
butiran aktivitinya di Berkeley.
Mengapa mereka telah memulakan fail
mengenai Dr. Oppenheimer sebelum perang?
Jadi, awak perlu bertanya kepada Encik Hoover.
Saya bertanya kepada awak, Laksamana Strauss.
Eh, andaian saya
ianya berkait ke dengan, uh,
aktiviti politik berhaluan kiri.
awak tidak sepatutnya membiarkan mereka
membawa politik mereka ke dalam kelas, Oppie.
Saya tulis itu.
Lawrence, awak menerima
revolusi dalam fizik.
Awak tidak boleh melihatnya di tempat lain?
Picasso, Stravinsky, Freud, Marx.
Tapi, ini Amerika, Oppie.
Kita mempunyai revolusi sendiri.
Serius, jauhkan ia dari makmal.
Baik, keluar dari makmal,
tuan rumah saya mengadakan
kumpulan perbincangan malam ini.
Berminat?
Saya telah memetik
adegan politik Berkeley.
Semuanya hanyalah falsafah lepasan
ijazah dan komunis bercakap integrasi.
Awak tidak peduli tentang integrasi?
Saya mahu mengundinya, bukan bercakap mengenainya.
Lebih-lebih lagi pada hari Jumaat.
Jom, kita makan.
Saya berjumpa dengan abang saya di sana.
Dan macam mana aktiviti
ini mendapat perhatian FBI?
Kalau saya ingat betul-betul,
FBI sedang mengambil
plat lesen di perhimpunan yang
disyaki komunis,
dan namanya muncul.
Oh Tuhan!  -Maaf.
Frank!
Uh, awak ingat Jackie?  -Petang.
Robert!  Saya nak awak jumpa Chevalier.
Dr Haakon Chevalier,
Dr Robert Oppenheimer.
Selamat.  -Selamat.
Ini adik lelaki saya, Frank.
Dan ini...
-Still Jackie.
Hello, Still Jackie.
Chevalier, awak dalam sastera?
-Dan reputasi awak mencanak.
Apa yang awak dengar?
Awak sedang mengajar
pendekatan baru yang radikal kepada fizik
Saya tidak adalah faham sangat, tapi
saya tidak pernah tahu awak ini ahli parti.
Uh, taklah.
-Oh, belum lagi.
Frank dan saya berfikir untuk sertai.
Baru hari ini saya kata...
-Saya menyokong pelbagai sebab.
Perang saudara Sepanyol?
Sebuah republik demokrasi yang
digulingkan oleh samseng fasis.
Siapa yang tidak mahu?
-Kerajaan kita.
Mereka berpendapat bahawa sosialisme adalah
ancaman yang lebih besar daripada fasisme.
Tidak lama.  Lihatlah apa yang
Nazi lakukan terhadap Yahudi.
Saya menghantar dana kepada
rakan sekerja di Jerman untuk berhijrah.
Saya perlu melakukan sesuatu.
Kerja saya sendiri sangat... abstrak.
Apa yang awak buat?
Apa yang berlaku kepada bintang apabila mereka mati?
Bintang boleh mati?
Jadi, jika mereka lakukannya,
mereka akan sejuk, kemudian runtuh.
Malah, semakin besar bintang,
semakin ganas kematiannya.
Graviti mereka menjadi sangat
pekat, ia menelan segala-galanya.
Semuanya, walaupun ringan.
Boleh jadi ke?
-Matematik kata ia boleh.
Jika kita boleh terbitkan, maka mungkin suatu
hari nanti seorang ahli astronomi akan jumpa.
Tetapi sekarang, apa yang
saya ada hanyalah teori, yang
tidak boleh memberi kesan
kepada kehidupan orang ramai.
Tapi, jika awak akan
menghantar wang ke
Sepanyol, lakukannya
melalui Parti Komunis.
Mereka boleh membawanya ke barisan hadapan.
Mary hantar saya dengan ini.
Saya Jean.  -Robert.
Haakon Chevalier.  Mesyuarat
kesatuan itu di Serber bulan lepas.
Betul, betul, ya.
Oh terima kasih.
Robert di sini kata dia bukan komunis.
Tapi, dia tak tahu sangat
tentangnya.
Oh, saya dah membaca
Das Kapital, ketiga-tiga jilid.
Kira tak?
Ia akan menjadikan awak lebih tahu
membaca daripada kebanyakan ahli parti.
Perkara yang bergelora.  Ada yang berfikir, umm...
"Pemilikan adalah kecurian."
Harta benda.  -Harta benda?
Harta benda, bukan pemilikan.
Saya minta maaf, saya membacanya
dalam bahasa Jerman.
Ia bukan tentang buku.
Ia adalah mengenai idea.
Dan nampaknya awak tidak komited.
Saya komited untuk berfikir secara
bebas tentang cara memperbaiki dunia kita.
Mengapa hadkan diri awak kepada satu keutamaan?
Awak seorang ahli fizik.
Awak memilih peraturan?
Atau awak menggunakan disiplin untuk
menyalurkan tenaga awak ke arah kemajuan?
Saya nak perubahan.
Awak sentiasa mengikut barisan parti?
Saya nak perubahan juga.
Apa?
Tunggu, tunggu, tunggu.
Tak disangka.
Apa?
Bagi seorang ahli fizik.
Awak hanya mempunyai rak yang penuh dengan Freud?
Sebenarnya, latar belakang saya lebih...
-Jungian?
Awak tahu analisis?
Semasa saya berada di pasca-grad di
Cambridge, saya mengalami sedikit masalah.
Saya gigit.
-Saya cuba meracuni tutor saya.
Awak benci dia?
-Saya suka dia.
Awak hanya perlu rehat.
Penganalisis saya mengambil
masa dua tahun, dan saya
tidak fikir mereka pernah
menyatakannya secara ringkas.
Awak meyakinkan semua orang bahawa
awak lebih rumit daripada yang sebenarnya.
Kita semua adalah jiwa yang sederhana, rasanya.
Bukan saya.
Apa ini?
Sanskrit.
Awak boleh baca ini?
Saya sedang belajar.
Baca ini.
Jadi, dalam bahagian ini,
Vishnu mendedahkan dirinya yang pelbagai senjata...
-Tidak.
Baca perkataan.
"Dan sekarang saya menjadi Kematian...
"pemusnah dunia."
Ini boleh.
Habis sebelum subuh.
Udara sejuk semalaman.
Sejurus sebelum subuh, ia habis.
Jadi, saya akan berkahwin.
Frank!  tahniah!
-Terima kasih. Terima kasih.
Kepada Jackie?
-Ya, kepada Jackie.
Pelayan?
-Oppie, awak betul.  Ia berhenti.
Saya akan pergi lihat jika ada bintang.
Semua awak bicara tentang orang biasa,
tetapi Jackie tidak cukup baik untuk awak, hmm?
Kami menyertai parti itu, dan awak tidak
boleh menyembunyikan kekecewaan.
Kenapa?  Bukankah ia sepatutnya
menjadi hal awak?
Saya belum sertai parti itu, Frank.
Dan saya tidak fikir dia
sepatutnya meyakinkan awak juga.
Separuh daripada fakulti adalah komunis.
-Bukan separuh.
Saya abang awak, Frank, dan
saya mahu awak berhati-hati.
Nak saja saya perah leher awak.
Saya tak hidup untuk buat silap.
Awak gembira... saya gembira.
Jadi saya gembira,
awak gembira yang saya gembira.
Saya rasa saya dapat melihat salah satu daripada
bintang gelap yang awak sedang usahakan.
Jangan.
Itulah keseluruhannya.
Graviti mereka menelan cahaya.
Ia seperti sejenis lubang di angkasa.
Frank okey?
Ya.  Dia hanya ada abang yang teruk.
Agak istimewa.
Ketika saya masih kecil...
Saya fikir jika saya boleh mencari jalan...
untuk menggabungkan fizik dan New Mexico,
hidup saya akan menjadi sempurna.
Jauh betul fikirannya.  -Ya.
Jom tidur.
Mesa yang kita lihat hari ini, salah
satu tempat kegemaran saya di dunia.
Esok kita akan mendakinya.
-Apa yang dipanggil?
Los Alamos.
Tak sangka jumpa awak hari ini.
Perlu ada temu janji ke?
Alvarez?
Oppie!  Oppie!
Apa?  Apa itu?
Mereka dah lakukannya.
Hahn dan Strassmann di Jerman.
Mereka membelah nukleus uranium.
Bagaimana?
Bombard dengan neutron.
Ia adalah pembelahan nuklear.
Mereka berjaya.  Mereka membelah atom.
Itu tidak mungkin.
Saya akan cuba menghasilkan semula.
Nampak?  tak boleh buat.
Sangat elegan.
Agak jelas.
Cuma ada satu masalah.
Di mana?
Sebelah.
Alvarez melakukannya.
Dan lihat.
Denyutan pembelahan ini, ia sangat besar.
Saya dah lihat 30 jenis
dalam sepuluh minit yang lalu.
Teori akan membawa awak hanya setakat ini.
Semasa proses...
neutron tambahan
mendidih, yang boleh
digunakan untuk
membelah atom uranium lain.
Tindak balas berantai.
Awak berfikir apa yang saya fikir.
Awak, saya, dan setiap ahli fizik lain
di seluruh dunia yang melihat berita itu.
Saya cuma... apa, apa yang kita semua fikirkan?
Bom, Alvarez.
Bom.
Saya beritahu awak, Robert,
tiada lagi bunga.
Saya tidak faham kemahuan awak daripada saya.
-Saya tidak mahu apa-apa daripada awak!
Jadi, kalau begitu, dan kemudian awak menelefon.
-Dan jangan jawab.
Saya akan sentiasa menjawab.
Baiklah.
Cuma tiada bunga lagi.
Awak tak datang?
Awak perlu tahu bila
kena pukul, Robert.
Ia tidak semudah itu, Haak.
Chevalier, senang bertemu dengan awak.
Barbara, gembira bertemu dengan awak.
Dan Dr. Oppenheimer yang terkenal.
Saya Eltenton.
-Oh, senang hati.
Tolonglah.
Mengapa awak tidak kata sepatah pun
tentang buruh terancang di kampus?
Ya?  Tepi sikit,
tepi sikit!
Saya bekerja di Shell.
Kami telah mendaftar ahli kimia,
kami telah mendaftar jurutera.
Jadi mengapa tidak sains dan akademik?
Oppie!  Oppie!  Oppie!  Oppie!
Guru bersatu.
Mengapa tidak profesor?
Awak pun tiada tempat ke?
Lawrence, ahli akademik juga mempunyai hak.
Lihat, bukan itu.
Saya ada kumpulan yang datang.
Oh.  Saya akan duduk.
-Bukan yang ini.
Richard, Dr. Bush.
Apa yang membawa awak berdua ke utara?
Richard, awak beritahu Ruth saya
akan turun di Pasadena hari Khamis.
Kertas pada lubang hitam, sudah masuk!
Dimanakah lokasi Hartland?
Dapatkan Hartland.
1 September 1939?
Dunia akan ingat hari ini.
Oh, Hartland, kertas kami, ia dalam cetakan.
awak telah dimarahi.
Semasa Pertempuran Britain,
saya mendapati diri saya
semakin tidak simpati dengan...
dasar berkecuali yang
dianjurkan oleh komunis.
Tetapi selepas Hitler menyerang
Rusia dan kami menjadi sekutu,
simpati komunis ini,
adakah mereka kembali?
Tidak.
Saya perlu menjelaskan dengan jelas bahawa
pandangan saya yang berubah-ubah tentang
Rusia tidak bermakna pemecahan mendadak daripada
mereka yang mempunyai pandangan berbeza.
Selama satu atau dua tahun
semasa perkahwinan sebelumnya,
isteri saya Kitty telah
menjadi ahli Parti Komunis.
Di sinilah saya menyimpan perkara yang baik.
Saya fikir ini adalah
rumah Tolman.
Saya tinggal bersama mereka semasa saya di Caltech.
Awak berdua memerlukan apa-apa?
Kami baik, Ruthie.
Jadi, awak seorang ahli biologi.
Nah, entah bagaimana saya telah
menamatkan pengajian sebagai suri rumah.
Bolehkah awak menerangkan mekanik kuantum kepada saya?
Nampak membingungkan.
-Ya betul.
Nah, gelas ini,
minuman ini... countertop ini...
badan kita.
Semuanya.
Ia kebanyakannya ruang kosong.
Kumpulan gelombang tenaga
kecil yang terikat bersama.
Dengan apa?
Daya tarikan cukup kuat
untuk meyakinkan kita
perkara itu kukuh.
Hentikan badan saya melalui badan awak.
awak telah berkahwin dengan Dr. Harrison.
Tidak sangat.
Ada seseorang yang saya rasa...
Adakah dia berasa begitu?
Kadang-kadang.
Tidak cukup.
awak tahu, saya akan ke New Mexico.
Ke ladang saya, bersama kawan-kawan.
Awak patut datang.
Maksud saya, dengan suami awak.
Ya, awak lakukan.
Kerana awak tahu ia tidak
akan membuat sedikit perbezaan.
Kenapa awak kahwin dengan dia?
Saya tersesat, dan... dia baik hati.
hilang?
Tapi, suami saya yang dahulu telah meninggal dunia, dan...
pada usia 28 tahun, saya tidak
begitu bersedia untuk menjadi janda.
Siapa suami pertama awak?
-Tiada sesiapa.
Suami kedua saya ialah Joe Dallet.
Dia orang kaya,
seperti saya, tetapi dia
adalah penganjur kesatuan
di Youngstown, Ohio.
Saya jatuh hati kuat.
Kuat mana ?
-Cukup sukar untuk menghabiskan empat tahun akan datang
hidup dari kacang dan
penkek, menyerahkan
Pekerja Harian di
pintu pagar kilang.
Menjelang '36, saya hanya
memberitahu Joe saya tidak tahan lagi.
Keluar parti.
Setahun kemudian, saya mahu dia kembali.
Dia, bukan Pekerja Harian.  Dan...
dia berkata: "Swell, saya akan menemui
awak dalam perjalanan saya ke Sepanyol."
Pergi berjuang untuk Loyalist?
Dan kemudian dia pergi ke
briged dan saya menunggu.
Dan...
Joe membunuh dirinya kali pertama dia
menjulurkan kepalanya keluar dari parit.
Ideologi menyebabkan Joe dibunuh, tanpa apa-apa.
Republik Sepanyol bukan apa-apa.
Suami saya menawarkan kedua-dua
masa depan kami untuk menghentikan
satu peluru fasis daripada
membenamkan dirinya dalam tebing lumpur.
Itulah definisi kosong.
Nampak reduktif sikit.
-Pragmatik.
Sekarang di sini saya.
Di mana sahaja ini.
Saya tidak mahu awak
mendengarnya daripada orang lain.
Sekurang-kurangnya awak tidak membawa saya bunga.
Kita berdua tahu saya bukan seperti yang awak mahukan, Jean.
Ya, tetapi ia adalah penutup lawang.
Tidak.
Tidak setakat yang saya bimbang, tidak.
Awak pukul dia.  Kerja cepat.
Tidak boleh menahan lelaki yang baik.
Saya maksudkan dia.
Dia tahu apa yang dia mahukan.
Bagaimana pula dengan suami?
Kita berbincang.
Mereka akan bercerai,
jadi kami boleh
berkahwin sebelum
dia mula muncul.
Betapa beradabnya.
Bodoh awak ini.
Ini adalah komuniti awak.
awak fikir peraturan tidak
terpakai kepada anak emas?
Kecemerlangan membuat banyak perkara.
Jangan asingkan satu-satunya orang di
dunia yang memahami apa yang awak lakukan.
Suatu hari nanti awak mungkin memerlukannya.
F-A-E-C-T!
Persekutuan Arkitek, Jurutera,
Ahli Kimia dan Juruteknik.
Lomanitz, apa yang awak dapat gaji sebulan?
Itu bukan maksudnya, Lawrence.
Apakah persamaan antara awak
dengan buruh ladang dan pekerja dok?
banyak.
Semua orang keluar.  Sekarang!
Bukan awak.
Awak buat apa?
Ia adalah kesatuan sekerja.
Penuh dengan komunis.
-Jadi?  Saya tidak menyertai parti itu.
Mereka tidak akan membenarkan saya membawa
awak ke projek itu kerana benda ini.
Mereka tidak akan membenarkan
saya memberitahu awak apa projek itu.
Oh, saya tahu apa projek itu.
Oh, betul ke?
Kita semua pernah mendengar
tentang surat Einstein dan Szilard kepada
Roosevelt yang memberi amaran kepadanya
bahawa orang Jerman boleh membuat bom,
dan saya tahu apa yang dimaksudkan
untuk Nazi mempunyai bom.
Dan bukan saya?
Bukan orang awak yang
mereka masukkan ke dalam kem.
Saya punya.
awak fikir saya memberitahu
mereka tentang politik awak?
Lain kali awak pulang
dari mesyuarat, apa
kata awak melihat
cermin belakang,
dengar bunyi pada telefon
dan berhenti bersikap naif?
Mengapa mereka peduli apa yang saya lakukan?
Kerana awak bukan sahaja pentingkan
diri sendiri, awak sebenarnya penting.
Baik.
Saya faham.
Jika awak boleh menjadi lebih sedikit...
Pragmatik.  Saya akan bercakap dengan
Lomanitz, saya akan bercakap dengan yang lain.
awak tidak perlu risau, sudah selesai.
Lawrence.
Kemudian selamat datang ke perang.
Saya telah mengisi soal selidik keselamatan
pertama saya dan telah dimaklumkan
bahawa penglibatan saya
dengan kumpulan sayap kiri akan
tidak membuktikan bar untuk
saya bekerja pada program atom.
Mengapa persatuan
komunis tidak dilihat
sebagai risiko keselamatan
semasa perang?
Senator, rasanya saya tidak boleh
menjawab untuk kebenaran keselamatan
yang diberikan bertahun-tahun
sebelum saya jumpa lelaki itu.
Baik.  Bagaimana pula selepas itu?
Selepas perang,
Dr. Oppenheimer adalah suara
saintifik yang paling
dihormati di dunia.
Itulah sebabnya saya meminta
dia mengendalikan Institut.
Itulah sebabnya beliau menasihati
Suruhanjaya Tenaga Atom.
Semudah itu.
Apa yang mereka tuduh saya?
Saya rasa mereka hanya ingin tahu
apa yang berlaku antara 1947 dan 1954
untuk mengubah fikiran awak mengenai
pelepasan keselamatan Oppenheimer.
Bukan saya.
Saya adalah pengerusi AEC, tetapi itu bukan saya
yang membawa pertuduhan terhadap Robert.
-Siapa lakukan?
Beberapa bekas kakitangan
Jawatankuasa Kongres Bersama.
Dia seorang anti-komunis
fanatik bernama Borden.
Dia menulis kepada FBI menuntut
mereka mengambil tindakan.
FBI?  Mengapa tidak pergi ke AEC terus?
awak akan ditangkap
memegang pisau itu sendiri.
Apa yang Borden miliki terhadap Oppenheimer?
Ini adalah era McCarthy.
Orang ramai diburu keluar dari pekerjaan
untuk sebarang tanda merah, dan...
Membaca fail keselamatan
Oppenheimer, saudara komunisnya,
kakak ipar, tunang, kawan baik, isteri.
Itu sebelum kita sampai
ke insiden Chevalier.
Tetapi bagaimanakah Borden mempunyai
akses kepada fail keselamatan Oppenheimer?
Kerana seseorang memberikannya kepadanya.
Seseorang yang mahukan Robert diam.
Siapa?  -Siapa tahu?
Robert tidak mengambil berat untuk tidak
mengganggu broker kuasa di Washington.
Pendapat beliau tentang
atom menjadi muktamad,
dan dia tidak selalu bersabar
dengan kita manusia biasa.
Saya datang untuk banyak layanan yang kasar.
Terdapat undian AEC
mengenai eksport isotop ke
Norway, dan mereka suruh
Robert untuk buat saya
kelihatan seperti orang bodoh.
Tetapi Dr. Oppenheimer, kami
telah pun mendengar daripada
Admiral Strauss bahawa isotop ini
boleh berguna kepada musuh kita
dalam penghasilan senjata atom.
Ahli Kongres, awak boleh menggunakan
penyodok untuk membuat senjata atom.
Lagipun, awak buat.
awak boleh menggunakan sebotol
bir dalam membuat senjata atom.
Malah, awak lakukan.  Saya
akan mengatakan isotop
kurang berguna daripada
komponen elektronik,
tetapi lebih berguna daripada sandwic.
Genius bukan jaminan kebijaksanaan.
Bagaimana orang yang melihat begitu
banyak ini boleh menjadi buta?
Kitty?
Kitty.
Projek.
Saya masuk.
Saya masuk!
-Mari raikannya.
Bukan awak patut pergi padanya?
Saya telah pergi kepadanya sepanjang hari.
Saya tidak tahu bagaimana untuk katakan ini.
Saya malu untuk bertanya.
apa-apa sahaja.
Ambil Peter.  -Tentu.
Tidak, untuk sementara waktu, Haak.
Sementara.
Kitty tahu awak berada di sini?
-Ya, sudah pasti.
Sudah pasti dia tahu.
Kami adalah orang yang teruk.  Orang
yang sombong, teruk.
Lupakan.
Orang yang sombong, teruk.
mementingkan diri sendiri dan teruk.
Duduk, duduk, duduk.
Robert, awak melihat di
luar dunia yang kita diami.
Ada harga yang perlu dibayar untuk itu.
Sudah tentu kami akan membantu awak.
Semuanya berubah, Robert.
Bila ada anak
mesti akan berubah...
Tidak, dunia sedang
berputar ke arah yang baharu.
Reformasi.
Ini adalah saat awak.
Kami sedang kumpul orang untuk belajar...
-Kita tidak sepatutnya melakukan apa-apa.
Awak patut.
Lawrence tidak akan menyelesaikan ini.
Atau Tolman atau Rabi.  Awak sahaja.
Siapa mereka?
Saya fikir awak mungkin tahu.
Dr Oppenheimer.
Saya Kolonel Groves.  Ini
ialah Leftenan Kolonel Nichols.
Cuci kering.
Jadi, jika itu cara awak
melayan seorang leftenan kolonel,
Saya tidak suka melihat cara awak melayan
seorang... ahli fizik yang rendah hati.
Jika saya bertemu dengan seseorang, saya akan memberitahu awak.
Aduh.
-Teater pertempuran di seluruh dunia,
tetapi saya perlu tinggal di Washington.
Kenapa?  -Saya membina Pentagon.
The brass sangat
menyukainya, mereka membuat
saya mengambil alih
Manhattan Engineer District.
Iaitu?
-Jangan jadi cerdik pandai.
Awak tahu apa itu.
awak dan separuh daripada
setiap jabatan fizik di seluruh negara.
Itu masalah nombor satu.
Saya fikir masalah nombor satu ialah
mendapatkan bijih uranium yang mencukupi.
1,200 tan, dibeli pada hari saya mengambil alih.
-Memproses?
Baru sahaja pecah tanah di Oak Ridge, Tennessee.
Sekarang saya sedang mencari pengarah projek.
Dan nama saya muncul?
Tidak.
Walaupun awak membawa fizik kuantum ke
Amerika, yang membuatkan saya ingin tahu.
Apa yang awak tahu?
awak seorang pemalu, seorang
wanita, seorang yang disyaki komunis.
Saya seorang Demokrat Perjanjian Baru.
-Saya berkata "disyaki".
Tidak stabil,
teater, ego, neurotik.
Tiada yang baik, bukan?
Bukan "dia cemerlang, tetapi..."
Nah, kecemerlangan diambil begitu
sahaja dalam kalangan awak, jadi tidak.
Tidak, satu-satunya orang yang mempunyai perkara
yang baik untuk dikatakan ialah Richard Tolman.
Tolman fikir awak mempunyai integriti,
tetapi dia juga menganggap saya sebagai lelaki
yang lebih tahu tentang sains daripada manusia.
Namun di sini awak berada.
awak tidak mengambil banyak amanah.
Saya tidak mengambil apa-apa atas kepercayaan.
Mengapa awak tidak mendapat Hadiah Nobel?
Kenapa awak bukan jeneral?
-Mereka menjadikan saya seorang untuk ini.
Mungkin saya akan mempunyai nasib yang sama.
Hadiah Nobel untuk membuat bom?
Alfred Nobel mencipta dinamit.
Jadi bagaimana awak akan meneruskan?
awak bercakap tentang mengubah
teori menjadi sistem senjata praktikal
lebih cepat daripada Nazi.
-Yang mempunyai permulaan 12 bulan.
18.
-Bagaimana awak boleh tahu itu?
Penyelidikan neutron pantas kami mengambil masa enam bulan.
Lelaki yang sudah pasti mereka telah bertanggungjawab
akan membuat lompatan itu serta-merta.
Siapa yang awak fikir mereka bertanggungjawab?
-Werner Heisenberg.
Dia mempunyai pemahaman yang paling intuitif
tentang struktur atom yang pernah saya lihat.
awak tahu kerjanya?
-Saya kenal dia,
sama seperti saya kenal Walther
Bothe, von Weizsäcker, Diebner.
Dalam perlumbaan lurus, Jerman menang.
Kami mempunyai satu harapan.
-Iaitu?
Antisemitisme.
Apa?
Hitler memanggil fizik
kuantum sebagai "sains Yahudi".
Berkata tepat ke muka Einstein.
Satu harapan kami ialah
Hitler sangat dibutakan oleh
kebencian sehingga dia menafikan Heisenberg,
kerana ia memerlukan sumber yang besar.
Para saintis terbaik negara kita
bekerjasama. Sekarang ini, mereka bertaburan.
Yang memberi kita kepetakan.
Semua minda perlu melihat keseluruhan
tugas untuk menyumbang dengan cekap.
Keselamatan yang lemah boleh menyebabkan lumba.
Ketidakcekapan.
Orang Jerman lebih tahu daripada kita.
Orang Rusia tidak.
Ingatkan saya, dengan siapa kita berperang?
Seseorang dengan masa lalu awak
tidak mahu dilihat memperkecilkan
kepentingan keselamatan
daripada sekutu komunis kita.
Isi diambil, tetapi... tidak.
awak tidak boleh mengatakan tidak kepada saya.
Ia adalah tugas saya untuk mengatakan
tidak kepada awak apabila awak salah.
Jadi awak mempunyai pekerjaan sekarang?
Uh, saya sedang mempertimbangkannya.
Saya mula melihat di mana
awak mendapat reputasi awak.
Respon kegemaran saya:
"Oppenheimer tidak dapat
menjalankan kedai hamburger."
Saya tidak boleh.
Tetapi saya boleh menjalankan Projek Manhattan.
Ada cara untuk mengimbangi perkara ini.
Simpan Lab Rad di sini di
Berkeley, di bawah Lawrence.
Bertemu Lab di Chicago, di bawah Szilard.
Penapisan berskala besar, di
manakah awak katakan, Tennessee?
Dan Hanford.  -Dan Hanford.
Semua inovasi saintifik
Amerika yang berfikiran industri,
dihubungkan dengan kereta api, tertumpu pada satu matlamat,
satu titik dalam ruang dan masa.
Dan ia datang bersama-sama
di sini, makmal rahsia.
Di tengah-tengah,
selamat, berdikari.
Peralatan, perumahan, kerja-kerja.
Simpan semua orang di sana sehingga ia selesai.
Kita perlukan sekolah, kedai, gereja.
-Kenapa?
Jika kita tidak membenarkan saintis membawa keluarga
mereka, kita tidak akan mendapat yang terbaik.
awak mahu keselamatan, bina
sebuah bandar.  Bina dengan pantas.
di mana?
Selamat datang ke Los Alamos.
Ada sekolah lelaki yang
perlu kita komandan, dan orang
India tempatan datang ke sini
untuk upacara pengebumian,
tetapi selain daripada itu, tiada apa-apa.
40 batu.  Mana-mana arah.
Kita perlu mencari tempat yang sesuai.
Untuk?  -Berjaya.
Bina dia sebuah bandar.  Cepat.
Mari pergi merekrut beberapa saintis.
Mengapa saya meninggalkan keluarga saya?
Saya dah cakap, awak boleh bawa keluarga awak.
Saya bukan askar, Oppie.
-Seorang askar?
Dia seorang jeneral.  Saya telah
mendapat semua askar yang saya perlukan.
Apa yang boleh saya beritahu mereka?
Heisenberg, Diebner, Bothe dan Bohr.
Apakah persamaan lelaki ini?
Uh, pemikiran paling hebat tentang teori atom.
-Ya dan?
Sesuka hati.
Sehingga awak merasakan but saya pada bola awak.
awak tahu isotop, dan awak tahu bahan letupan
lebih baik daripada sesiapa sahaja di dunia.
Tetapi awak tidak boleh memberitahu kami apa yang awak lakukan.
Saya tidak tahu.
-Nazi mempunyai mereka.
Niels Bohr's di Copenhagen.
Di bawah penjajahan Nazi.  Adakah mereka
berhenti mencetak akhbar di Princeton?
Mengapa kita akan pergi ke tengah-tengah
mana-mana yang tahu berapa lama?
Untuk setahun dua.  Atau tiga.
Jeneral, bolehkah awak... beri kami masa?
Ia adalah mengenai melepaskan kuasa yang kuat.
Sebelum Nazi melakukannya.
Ya tuhanku.
Niels tidak akan bekerja untuk Nazi.
-Tidak, tidak pernah.
Tetapi sementara mereka mempunyai dia, kita tidak.
Sebab itu saya perlukan awak.
Mengapa awak fikir saya akan berbuat demikian?
kenapa?  kenapa?
Bagaimana pula kerana
ini adalah perkara paling
penting yang pernah
berlaku dalam sejarah dunia?
Bagaimana pula?
Tak guna.
Mereka tidak akan membenarkan
saya menyertai projek ini.
Dan kegagalan pemeriksaan
keselamatan tidak akan
menjadi baik untuk kerjaya
walaupun selepas perang.
Jadi awak adalah rakan pengembara.  Jadi apa?
Ini adalah darurat negara.
Saya mempunyai beberapa rangka.
Saya yang bertanggungjawab.
Mereka memerlukan kita.
Sehingga tidak lagi.
Adakah terdapat peluang untuk
membawa Bohr keluar dari Denmark?
Ya, tiada dadu.
Saya periksa dengan British.
Sehingga kita mendapatkan but
Allied kembali ke benua, tidak ada cara.
Adakah dia begitu penting?
Berapa ramai orang yang awak tahu
yang membuktikan Einstein salah?
awak tahu, lebih cepat
untuk menaiki kapal terbang.
Sebuah kapal terbang terlalu berisiko.
Negara memerlukan kita.
Apa yang berlaku, kawan-kawan?
Mereka mengatakan bangunan
itu terlalu kecil untuk siklotron ini.
Dapatkan mereka bersama-sama dengan arkitek.
Bilakah tempat ini sepatutnya dibuka?
Dua bulan.
Robert, awak adalah
improvisasi yang hebat, tetapi ini...
awak tidak boleh lakukan dalam kepala awak.
Empat bahagian.
Eksperimen, teori, metalurgi.
Siapa yang menjalankan teori?
Saya.
Itu yang saya takutkan.
awak tersebar terlalu kurus.
Jadi awak mengambil teori.
Saya tidak akan datang ke sini, Robert.
Kenapa tidak?
awak menjatuhkan bom dan ia jatuh ke atas
orang yang adil dan orang yang tidak adil.
Saya tidak mahu
kemuncak tiga abad fizik
menjadi senjata
pemusnah besar-besaran.
Izzy...
Saya tidak tahu sama ada kita boleh
dipercayai dengan senjata sedemikian.
Tetapi saya tahu Nazi tidak boleh.
Kami tiada pilihan.
Kemudian...
Perkara kedua yang awak
perlu lakukan ialah melantik
Hans Bethe untuk
menjalankan bahagian teori.
Tunggu, apa yang pertama?
Tanggalkan pakaian seragam yang tidak masuk akal itu.
awak seorang saintis.
Groves mendesak kami menyertai.
Beritahu Groves untuk masuk ke dalam topinya.
Mereka memerlukan kita untuk siapa kita.
Jadi diri sendiri.
Hanya lebih baik.
Ini adalah satu-satunya kunci.
Dan Teller sudah ada di sini.
Patutkah saya tunjukkan dia?
-Tidak, mari kita tunggu yang lain.
Mari kita mulakan.
Hello, Edward.  -Ya.
Tuan-tuan, jadi, kami
akan bekerja di sini
sehingga Bahagian T
di Los Alamos selesai.
Edward, boleh saya...?
-Ini lebih penting.
Apabila saya mengira tindak balas berantai,
saya mendapati kemungkinan yang agak merisaukan.
Tidak, ini tidak betul.
Tunjukkan kepada saya bagaimana awak membuat pengiraan awak.
Ya.
Eksponen.
-Tidak tidak tidak.  Tidak.
Ini adalah fantasi.
Pengiraan Teller tidak boleh betul.
Lakukan sendiri semasa saya pergi ke Princeton.
Untuk apa?
-Untuk bercakap dengan Einstein.
Tapi, tidak banyak
persamaan antara keduanya.
Itulah sebabnya saya harus mendapatkan pandangannya.
Albert.  -Hmm?
Ah, Dr. Oppenheimer.
Pernahkah awak bertemu Dr. Gödel?
Kami berjalan di sini hampir setiap hari.
Pokok mempunyai struktur yang paling memberi inspirasi.
Albert, boleh saya cakap?
Sudah tentu.  Maafkan saya, Kurt.
Beberapa hari Kurt enggan makan.
Malah di Princeton, dia yakin bahawa
Nazi boleh meracuni makanannya.
Siapa, kerja siapa ini?
Teller.
Apa maksudnya?
Neutron merempuh
nukleus, melepaskan
neutron untuk
merempuh nukleus lain.
Kritikal.
Titik tidak kembali.
Kuasa letupan yang besar.
Tetapi kali ini, tindak
balas berantai tidak berhenti.
Ia akan menyalakan suasana.
Apabila kita meletupkan peranti atom, kita
mungkin memulakan tindak balas berantai yang...
memusnahkan dunia.
Jadi di sini kita, hmm?
Hilang dalam dunia
kuantum kebarangkalian awak,
dan memerlukan kepastian.
Bolehkah awak menjalankan pengiraan sendiri?
Mengenai satu-satunya
perkara yang awak dan saya
mempunyai persamaan ialah
penghinaan terhadap matematik.
Siapa yang mengusahakan ini di Berkeley?
Hans Bethe.
Tapi, dia akan mendapat kebenaran.
Dan jika kebenaran adalah malapetaka?
Kemudian awak berhenti, dan awak
berkongsi penemuan awak dengan Nazi.
Jadi tidak ada pihak yang memusnahkan dunia.
Robert.
Ini milik awak, bukan milik saya.
Teller salah.
Dia salah.
Apabila awak mengetahui andaian
kritikal Teller, gambaran sebenar muncul.
Pokoknya?
Peluang tindak balas nuklear di
luar kawalan adalah hampir sifar.
Hampir-sifar.
Oppie, ini berita baik.
Mm-hmm.
Bolehkah awak menjalankannya semula?
Oh, awak akan mendapat jawapan yang sama.
Sehingga mereka benar-benar
meletupkan salah satu perkara
ini, jaminan terbaik yang
awak akan dapat ialah ini.
Hampir-sifar.
Teori akan membawa awak hanya setakat ini.
hello!  -Hai.
Kami rindu dia.
Awak mahu anak angkat?
Dia bergurau.
Kami ingin berjumpa dengan awak sebelum kami pergi.
Untuk bahagian yang tidak diketahui.
Awak tahu siapa yang saya jumpa pada hari itu?
Eltenton.
Ahli kimia dari Shell itu?
Lelaki kesatuan?
Ya, lelaki FAECT.
Dia mengeluh tentang bagaimana
kita mengendalikan perang.
Bagaimana pula?
Kurang kerjasama dengan sekutu kita.
Nampaknya, kerajaan kita tidak berkongsi
sebarang penyelidikan dengan Rusia.
Beliau berkata kebanyakan
saintis menganggap dasar itu bodoh.
Oh, ya?  -Yeah.
Dia menyebut bahawa jika sesiapa mempunyai
apa-apa yang mereka ingin sampaikan,
pergi ke saluran rasmi,
bahawa dia boleh membantu.
Itu akan menjadi pengkhianatan.
Ya sudah tentu.
Saya cuma fikir awak patut tahu.
Si nakal disini.
Di manakah Martini?
Datang segera.
Perbualan tamat di situ.
Tiada apa-apa dalam persahabatan kami yang telah
lama terjalin akan membawa saya untuk percaya
bahawa Chevalier sebenarnya
sedang mencari maklumat, dan
saya pasti dia tidak tahu
tentang kerja yang saya ceburi.
Sudah lama saya jelas bahawa saya sepatutnya
melaporkan kejadian ini sekaligus.
Situasi Oppenheimer
menyerlahkan ketegangan
antara saintis dan
peralatan keselamatan.
Dengan harapan untuk
mengetahui bagaimana penama itu
mengendalikan isu-isu
sebegini semasa beliau di AEC,
kita akan mempunyai seorang
saintis hadir di hadapan jawatankuasa.
Siapa yang mereka bawa masuk?
Mereka tidak berkata.
Tuan Pengerusi, kalau boleh saya
dicalonkan untuk Setiausaha Perdagangan.
Mengapa mencari pendapat saintis?
Ini pos kabinet, Laksamana.
Kami mencari pelbagai pendapat.
Saya ingin tahu nama saintis
yang memberi keterangan.
Saya ingin peluang untuk menyoal balas.
Ini bukan mahkamah.
Formaliti, ya?
Tiada calon kabinet presiden
gagal disahkan sejak 1925.
Beginilah cara permainan ini dimainkan.
Ia ada di dalam beg, Lewis.  Jadi bermain bagus.
Mereka membawa masuk seorang saintis, jadi apa?
awak tidak mengenali
saintis seperti saya, Kaunselor.
Mereka membenci sesiapa sahaja
yang mempersoalkan pertimbangan
mereka, terutamanya jika awak
bukan salah seorang daripada mereka.
Saya adalah pengerusi AEC.
Saya mudah dipersalahkan atas
apa yang berlaku kepada Robert.
Kami tidak boleh
mempunyai Senat berfikir
komuniti saintifik tidak
menyokong awak, tuan.
Atau patutkah kita berputar?
Kepada apa?  -Dan memeluknya.
"Saya melawan
Oppenheimer, dan AS menang."
Saya rasa kita tidak perlu pergi ke sana.
Tidakkah ada orang yang boleh kita panggil
yang tahu apa yang sebenarnya berlaku?
Teller.
-Dia akan membuat kesan.
Bolehkah awak mendapatkan
nama saintis yang mereka panggil?
Mungkin.
-Ketahui sama ada dia berpangkalan di Chicago
atau Los Alamos semasa perang.
Mengapa perkara itu penting?
Jadi, jika dia berpangkalan di
Chicago, mereka bekerja di bawah
Szilard dan Fermi, bukan kultus
kepada Bobby di Los Alamos.
Robert membina tempat terkutuk itu.
Dia adalah pengasas, Datuk Bandar, sheriff.
Semua bergolek menjadi satu.
Kini yang diperlukan hanyalah sebuah salun.
Tiada dapur.
Betul ke?  Kami akan membetulkannya.
Kawat berduri?  Senapang?
Oppie...
-Kami sedang berperang, Hans.
Halifax.
1917.
Sebuah kapal kargo yang membawa
peluru meletup di pelabuhan.
Tindak balas kimia yang luas dan mendadak.
Letupan buatan manusia terbesar dalam sejarah.
Sekarang, mari kita hitung
betapa lebih merosakkannya
jika ia adalah nuklear dan
bukan tindak balas kimia,
menyatakan kuasa dari segi tan TNT.
Tetapi ia akan menjadi beribu-ribu.
Jadi, kemudian, kiloton.
Menggunakan U-235,
bom akan memerlukan...
-Uh...
Maaf.  Alat akan
memerlukan sfera 33 paun
kira-kira saiz ini,
atau menggunakan plutonium, sfera sepuluh paun.
Berikut ialah jumlah uranium Oak
Ridge yang ditapis sepanjang bulan lepas.
Dan loji Hanford membuat
plutonium sebanyak ini.
Sekarang, jika kita boleh memperkayakan jumlah
ini, kita memerlukan cara untuk meletupkannya.
Bosan ke, Edward?
Sedikit, ya.
Boleh saya tanya kenapa?
Kami semua memasuki bilik ini kerana
mengetahui bom pembelahan mungkin berlaku.
Bagaimana kalau kita meninggalkannya dengan sesuatu yang baru?
Seperti?
Daripada uranium atau plutonium,
kami menggunakan hidrogen.
Hidrogen berat.  Deuterium.
awak lihat, kami memampatkan
atom bersama-sama di bawah
tekanan yang besar untuk
mendorong tindak balas pelakuran.
Kemudian kita akan mendapat bukan kiloton, tetapi megaton.
Okay, tunggu, tunggu.
Jadi bagaimana awak menjana daya yang
mencukupi untuk menggabungkan atom hidrogen?
Bom pembelahan kecil.
Di sana kami!
Jadi, memandangkan kita
masih memerlukannya, bolehkah
kita kembali kepada perniagaan
yang sedang dijalankan?
Isu isotop bukanlah yang
paling penting untuk awak
percanggahan dasar
dengan Dr. Oppenheimer.
Ia adalah bom hidrogen, bukan?
Sebagai rakan sekerja, kami bersetuju untuk
tidak bersetuju dalam banyak perkara, uh...
Dan salah satunya ialah
keperluan untuk program bom-H, ya.
Terima kasih kerana bersidang dalam masa yang singkat.
Saya tidak percaya.
Tetapi di sini kita.  Kejar saya.
Apa yang kita tahu?
Salah satu B-29 kami di Pasifik
Utara telah mengesan radiasi.
Adakah kita mempunyai kertas penapis?
-Tidak syak lagi apa ini.
Rumah Putih berkata terdapat keraguan.
- Angan-angan, saya takut.
Adakah itu kertas penapis
pengesanan jarak jauh?
Ia adalah ujian atom.
Rusia mempunyai bom.
Kita sepatutnya berada di hadapan
mereka bertahun-tahun, tetapi ini...
Apa yang kamu lakukan di Los Alamos?
Bukankah keselamatan ketat?
Sudah tentu.  Awak tiada di sana.
-Maafkan saya, Doktor.
Tetapi saya berada di sana.
Kita kini boleh mempertimbangkan
mekanisme letupan sebenar.
Ada idea?
-Saya panggil penembakan ini.
Kami melancarkan sebahagian
daripada bahan boleh belah ke dalam sfera
yang lebih besar dengan daya yang
mencukupi untuk mencapai tahap kritikal.
Apa yang kita fikirkan?  Sesiapa?
-Saya telah memikirkan tentang letupan.
Bahan letupan di sekeliling sfera
meletup ke dalam, menghancurkan bahan.
Saya ingin siasat idea itu.
-Saya akan bercakap dengan ordnance.
Dapat letupkan benda.
Kemajuan?
-Gembira berjumpa awak juga.
Temui kontinjen British.
Dr Oppenheimer.  Klaus Fuchs.
Berapa lama awak menjadi British?
-Sejak Hitler memberitahu, saya bukan orang Jerman.
Ah.  Mari, selamat datang ke Los Alamos.
Sekolah sudah mula beroperasi.
Bar.  -Sentiasa operasi.
Dan saya memikirkan cara untuk
mengurangkan kakitangan sokongan.
Iaitu...?  -Puan Serber, ya.
Saya telah menawarkan pekerjaan kepada
semua isteri, pentadbir, pustakawan, pengiraan.
Kami mengurangkan kakitangan,
menjaga keluarga bersama.
Mereka ini layak?
-Jangan mengarut.
Ini adalah antara minda yang
paling terang dalam komuniti kita.
Dan mereka sudah pun dibersihkan.
Saya telah memaklumkan General Groves
bahawa awak telah memegang rentas bahagian
perbincangan terbuka pada setiap malam.
-Tutup mereka.
Pembahagian adalah kuncinya
untuk menjaga keselamatan...
-Hanya orang atasan.
Yang mungkin berkomunikasi
dengan orang bawahan.
Mereka ini tidak bodoh.
Mereka boleh berhati-hati.
Saya tak suka itu.
- Semua awak tidak suka
agar itu menjadi ujian yang adil.
Sekali seminggu. Orang atasan sahaja.
Saya ingin membawa abang saya ke sini.
-Tidak.
Nicholas?
Saya masih belum mendengar bahawa pelepasan
keselamatan saya telah diluluskan.
Tidak lagi.
-Saya akan ke Chicago esok.
Tapi, awak harus tunggu.
awak sedar bahawa Nazi
mula dalam dua tahun?
Dr. Oppenheimer, hakikatnya
pelepasan keselamatan
terbukti sukar
diperolehi dan bukan salah saya.
Ia milik awak.
Ia mungkin bukan salah awak, tetapi ia
adalah masalah awak.  Kerana saya akan pergi.
Dan berapa ramai orang dalam ini, uh...
perbincangan terbuka?
Terlalu banyak.  Pembahagian
sepatutnya menjadi protokol.
Kami berada dalam
perlumbaan menentang Nazi.
Dan kini perlumbaan
menentang Soviet.
Tidak kalau kita mulakannya.
-Robert, mereka hanya melepaskan pistol permulaan.
Apakah sifat peranti
yang mereka letuskan?
Data menunjukkan ia mungkin
peranti letupan plutonium.
Seperti yang awak bina di Los Alamos.
Rusia mempunyai bom.
Truman perlu tahu apa yang seterusnya.
-Apa yang seterusnya?  Perbincangan senjata.
Ceramah senjata?  -Jelas sekali.
Bagaimana pula dengan Super?
Adakah Truman tahu mengenainya?
Adakah kita memberi taklimat kepadanya tentang itu?
Tidak secara khusus.
Kami masih tidak tahu sama ada bom hidrogen
boleh dilaksanakan secara teknikal.
Betul, pemahaman saya ialah
Teller yang mencadangkannya.
ya.  -Di Los Alamos?
Reka bentuk Teller
sentiasa tidak praktikal.
awak perlu menghantar dengan
kereta lembu, bukan kapal terbang.
Oppie!
-Saya minta maaf, Dr. Lawrence,
Nak komen tak?
Tidak.
Kerana jika ia boleh
meletakkan kita di hadapan lagi,
Presiden Amerika Syarikat
perlu tahu mengenainya.
Dan jika orang Rusia sudah
mengetahuinya daripada seorang pengintip,
di Los Alamos,
maka kita perlu pergi.
Tiada bukti ada
pengintip di Los Alamos.
Robert.
Mereka meletakkannya di bawah stadium bola sepak?
Ia tidak digunakan lagi.
Sama juga.
Oppie!  -Dr.  Fermi.
Saya dengar awak mempunyai sebuah bandar kecil.
-Ya, datang dan lihat.
Siapa yang boleh berfikir
lurus di tempat seperti itu, ya?
Semua orang akan menjadi gila.
Terima kasih undi
kepercayaan, Szilard.
Adakah kita benar-benar... adakah kita
benar-benar memerlukannya dalam nota?
Adakah awak akan mencubanya?
Kami telah lakukan.
Tindak balas rantai
nuklear mandiri pertama.
Tidakkah Groves memberitahu awak?
Tidak.
Dr. Oppenheimer?
Saya mencuba kakitangan.
Mereka bertanya sama ada saya boleh menaip.
-Boleh tak?
Harvard terlupa untuk mengajar
itu pada kursus kimia siswazah.
Condon, letakkan Puan Hornig
di sini dalam pasukan plutonium.
Apa yang awak buat di Chicago?
Menziarahi bertemu.  -Kenapa?
awak tidak boleh...
-Kenapa?
Kerana kita, kita ada hak...
awak hanya mempunyai hak yang saya berikan
kepada awak.  Tidak lebih, tidak kurang.
Kami adalah orang dewasa yang cuba menjalankan
projek di sini.  Ini tak masuk akal.
Beritahu dia!
Pembahagian ialah
protokol yang kami persetujui.
Cukuplah kegilaan ini.  Tiada siapa
yang boleh bekerja di bawah keadaan ini.
Awak tahu tak?
Generalissimo, saya berhenti!
Terima kasih untuk apa-apa.
Lebih baik tanpa dia.
Tidakkah awak lebih mengambil berat
tentang budi bicaranya di luar sana?
Kami akan membunuhnya.
Saya hanya bergurau.
Tidak, dia membenci saya, bukan Amerika.
awak tahu, Jeneral, tidak semua orang
mempunyai tuas untuk ditarik seperti saya.
Saya rasa saya tidak faham.
Awak tak upah saya walau dulu saya sayap kiri.
Awak mengupah saya kerana itu.
Jadi awak boleh kawal saya.
Tidak, saya tidak begitu halus.
Saya hanya seorang askar yang rendah hati.
Awak tidak merendah diri, atau hanya seorang
askar.  Awak belajar kejuruteraan di MIT.
Bersalah sebagaimana yang dituduh.
-Jadi, sekarang kita saling memahami,
mungkin awak boleh mendapatkan
saya pelepasan keselamatan
supaya saya boleh
melakukan keajaiban ini untuk awak.
Jeneral Groves,
awak sedar tak
daripada persatuan sayap kiri
Dr. Oppenheimer apabila awak melantiknya?
Saya sedar ada syak
wasangka terhadapnya.
Saya sedar dia mempunyai latar
belakang liberal yang sangat melampau.
Pada pendapat awak, dia sedar atas
perbuatan tidak setia?
Saya akan kagum jika dia buat.
Jadi awak mempunyai keyakinan
penuh terhadap integritinya?
Di Los Alamos, ya.  Di mana
saya benar-benar mengenalinya.
Awak tahu yang pegawai
keselamatan awak dalam projek itu
menasihatkan awak supaya berselisih
dengan Dr. Oppenheimer?
Mereka tidak boleh, dan tidak akan,
halang dia sehingga saya berkeras.
Lebih selamat untuk mengatakan bahawa
awak mempunyai pengetahuan yang cukup baik
fail keselamatan Dr. Oppenheimer.
-Saya telah lakukan.
Jadi, hanya ada satu soalan yang
saya perlukan dijawab di sini hari ini.
Berdasarkan garis panduan AEC semasa, adakah
awak akan membersihkan Dr. Oppenheimer hari ini?
Ada garis panduan?
Di bawah garis panduan
AEC, adakah awak
akan halang
Dr. Oppenheimer hari ini?
Fizik dan New Mexico, ya?
Oh Tuhan.  Jauh perjalanan.
Itulah sebabnya awak memerlukan penghubung.
-Saya melantik Lomanitz.
awak akan baik-baik saja.
Dengan cara ini, tuan-tuan.
Dr Lawrence.  -Leslie.
Saya ingin mengingatkan awak perkara
yang kami bincangkan di Berkeley.
Pembahagian, saya
faham sepenuhnya.
Salam dari Berkeley.
Saya di sini untuk memaklumkan awak tentang
kemajuan kami dan meminta input awak.
Untuk berbuat demikian, saya perlu
berkongsi beberapa perkara yang
Jeneral Groves memberitahu saya tidak.
Maaf Jeneral, saya kata saya
faham, bukan saya bersetuju.
Baik.  Tuan-tuan, untuk perniagaan!
Terdapat khabar angin tentang pengintipan
di Los Alamos.  -Tidak berasas.
Saya diberitahu bahawa terdapat komunis
pada projek itu.
-Kami tidak sengaja menggaji...
Saya cuma ingin tahu,
adakah antara mereka
terlibat dalam perbincangan
mengenai Super?
Saya nampaknya ingat awak menuntut
abang awak datang ke Los Alamos.
Abang saya telah meninggalkan parti ketika itu.
-Bagaimana dengan Lomanitz?
Lomanitz tidak pernah bekerja di
Los Alamos.  Dia adalah penghubung.
Keselamatan kami ketat, seperti yang
diketahui oleh bekas Kolonel Nichols.
Keselamatan kami adalah ketat
kerana ia boleh diberikan kepada
personaliti yang terlibat,
tetapi percubaan telah dibuat.
Apakah yang dimaksudkan itu?
-Kami semua telah membaca failnya di sini.
Kita perlu bercakap tentang Jean Tatlock?
Atau insiden Chevalier?
Maafkan saya.
Lomanitz, talian satu!
Hello, Rossi.  Apa?
Okay, bertenang.
Ada lagi kekacauan.
Lomanitz baru sahaja digubal.
-Kami sedang berperang, Doktor.
Jangan jadi orang bodoh, Nichols.
Kita perlukan budak ini.  Betulkan, boleh?
Ia bukan satu kesilapan.
Rakan awak Lomanitz telah
cuba menyatukan makmal sinaran.
Dia berjanji untuk berhenti dari semua itu.
-Nah, dia tidak.
Pegawai keselamatan di Berkeley
bimbang tentang penyusupan komunis
melalui kesatuan itu, FA...
-FAECT.
Sementara saya di sana minggu depan, saya
akan... singgah untuk berjumpa dengannya.
Kelegaan atur awak berjaya.
Penting jika awak tak persoal atau
menyunting mana-mana asosiasi.
Doktor, awak fikir
hubungan sosial antara orang yang
terlibat dalam kerja perang rahsia
dan komunis adalah berbahaya?
Kesedaran saya tentang bahaya
akan menjadi lebih besar hari ini.
Maksud saya, adalah adil untuk
mengatakan bahawa semasa tahun perang,
awak merasakan bahawa hubungan
sedemikian berpotensi berbahaya.
Mungkin berbahaya, ya.
Maksud saya, sungguh!
komunis yang terkenal.
Tengok...
Saya mempunyai banyak rahsia
dalam kepala saya untuk masa yang lama.
Tidak kira dengan siapa saya bergaul,
saya tidak bercakap tentang rahsia itu.
awak berkata dalam kenyataan awak
bahawa awak terpaksa melihat Jean Tatlock pada tahun 1943.
Awak pergi.
Bukan sepatah kata pun.
Apa yang awak fikir ia akan lakukan kepada saya?
Saya tulis.
Halaman kosong.
Awak pergi mana?
Saya tidak boleh memberitahu awak.
-Kenapa tidak?
Kerana awak seorang komunis.
Kenapa awak perlu jumpa dia?
Dia telah menunjukkan keinginan yang besar
untuk berjumpa dengan saya sebelum kami pergi.
Pada masa itu saya tidak boleh, tetapi saya
merasakan bahawa dia perlu melihat saya.
Dia sedang menjalani rawatan psikiatri.
Dia sangat tidak berpuas hati.
Awak tahu mengapa dia perlu berjumpa?
Kerana dia masih cintakan saya.
Awak menghabiskan malam bersama, bukan?
Ya.
Awak masuk keluar hidup saya,
dan awak tak perlu cakap mengapa.
Dan itulah kuasa.
-Bukan saya suka.
Saya lebih suka berada di sini untuk awak seperti yang awak perlukan.
Tetapi awak mempunyai
keutamaan lain sekarang.
Saya mempunyai seorang isteri dan anak.
Bukan itu yang kita
berdua bincangkan.
Jean... awak minta saya datang.
Dan saya gembira saya melakukannya.
Tapi saya tak boleh jumpa awak lagi.
Tetapi bagaimana jika saya memerlukan awak?
Awak kata awak
akan selalu jawab.
Tiada kata?
Awak fikir ia konsisten
dengan keselamatan yang baik?
Sebenarnya, ia adalah.
Bukan sepatah kata pun.
Bilakah awak melihatnya selepas itu?
Saya tidak pernah melihatnya lagi.
Saya perlu naik kereta
api terakhir kembali ke Princeton.
Kitty, saya tidak mengatakan
apa-apa yang saya belum beritahu awak.
Hari ini awak mengatakannya kepada sejarah, bukan?
Ini adalah pendengaran tertutup.
Jika mereka tidak mengeluarkan transkrip,
saya pasti awak akan melakukannya.
Saya bersumpah.
-Nah, awak telah bersumpah kepada saya
apabila awak pergi berjumpa dengan Jean.
Awak tahu, awak...
awak duduk di sana, hari demi hari,
membiarkan mereka memilih
hidup kita berkepingan
Mengapa awak tidak akan melawan?
Robert, saya tidak meletakkan dia di sana.
Dr. Oppenheimer!  Ini adalah
satu penghormatan.  Sila duduk.
Tidak perlu.  Saya hanya ingin
menyemak sama ada saya perlu...
bercakap dengan Lomanitz semasa saya
di sini, memandangkan kebimbangan awak.
Saya akan katakan itu terpulang kepada awak,
Profesor, tetapi saya akan berhati-hati.
Faham.
Oh, dan, um, berkenaan dengan kesatuan,
Saya ingin memberitahu awak
tentang seorang lelaki bernama Eltenton.
Penegasan?
Ya, hanya kerana dia
tahan melihatnya, itu sahaja.
Saya nak butiran lanjut.
Saya ada temu janji sekarang,
dan saya pergi awal esok.
Jadi, balik seawal
yang awak suka.
Memandangkan awak tiada masa sekarang.
Awak balik esok pagi.
-Ya.  Saya terpaksa, betul.
Kali ini ada lelaki lain.
Dia cakap namanya Pash.
-Pash.  awak bertemu dengan Kolonel Pash?
Kolonel Pash, bolehkah awak membaca
memo awak bertarikh 29 Jun 1943?
“Hasil pengawasan yang
dijalankan ke atas subjek
"menunjukkan lebih lanjut
kemungkinan hubungan Parti Komunis."
"Subjek bertemu dan menghabiskan
banyak masa dengan seorang Jean Tatlock,
"seorang komunis, rekod
mengenainya dilampirkan."
Subjeknya ialah Dr. Oppenheimer?
-Ya.
Siapa yang awak tidak jumpa?
-Bukan kemudian, tetapi tidak lama kemudian.
Dia adalah ketua keselamatan untuk projek
itu.  Bukankah saya patut mengenalinya?
Tidak, dia sepatutnya mengenali awak.
Saya tidak akan pernah meletakkan awak dalam bilik dengan Pash.
Kenapa tidak?
Apabila Pash mula-mula mendengar tentang Lomanitz,
dia memberitahu FBI
dia akan menculiknya,
bawa dia naik perahu,
dan menyoal siasatnya dengan cara Rusia.
General Groves telah meletakkan
tanggungjawab tertentu kepada saya, dan ia
seperti mempunyai anak yang tidak
dapat saya lihat, dengan kawalan jauh.
Jadi sebenarnya bertemu dengan awak ialah...
Saya takkan ambil masa banyak.
-Oh tidak.
Tidak apa.  Bila-bila pun boleh.
Encik Johnson memberitahu saya
tentang perbualan awak semalam,
yang saya sangat berminat. Ia
membuatkan saya risau sepanjang hari.
Ya, saya tidak mahu bercakap
dengan Lomanitz tanpa kebenaran.
Itu bukan minat
khusus yang saya ada.
Ia adalah sesuatu yang lebih sedikit...
Pada pendapat saya, lebih serius.
Dan kemudian apabila
FBI menunjukkan bahawa
maklumat sedemikian tidak
akan diterima di mahkamah,
Pash menjelaskan bahawa
dia tidak berniat untuk
meninggalkan mana-mana
saksi untuk mendakwa.
Sekarang, FBI membicarakannya, tetapi
itulah lelaki yang awak tari.
Saya dapati awak pernah
mendengar ada pihak
lain yang berminat dengan
kerja makmal sinaran?
Seorang lelaki yang terikat
dengan konsul Soviet menunjukkan,
melalui orang perantaraan,
kepada orang dalam projek ini,
bahawa dia berada dalam
kedudukan untuk menghantar maklumat.
Jadi, kenapa sesiapa dalam
projek itu mahu berbuat demikian?
Terus terang, saya dapat melihat
bahawa mungkin ada hujah untuk Panglima
memberitahu Rusia, mereka adalah
sekutu kita, selepas semua, tetapi...
Saya tidak suka idea
keluar dari pintu belakang.
Mungkin tidak salah
untuk memerhatikannya.
Dan awak berkata begitu kepada Pash.
Saya cuba meletakkannya dalam
konteks "Rusia bukan Jerman".
Boris Pash adalah anak
kepada uskup Ortodoks Rusia.
Dilahirkan di sini, tetapi pada tahun 1918
dia kembali ke Rusia untuk melawan Bolshevik.
Ini adalah seorang yang telah membunuh
komunis dengan tangannya sendiri.
Saya bukan hakim yang patut
atau tidak untuk mempunyai maklumat.
Ia adalah urusan saya untuk menghalangnya
daripada melalui secara haram.
Boleh lebih spesifik sedikit?
Ada seorang lelaki yang namanya disebut
kepada saya, beberapa kali, Eltenton.
Saya percaya dia seorang
ahli kimia yang bekerja di Shell.
Dia bercakap dengan
rakannya, yang merupakan
kenalan seseorang
dalam projek itu.
Dan awak fikir Pash akan
berpuas hati dengan itu?
Saya cuba memberi mereka
Eltenton tanpa sebarang amaran.
Saya beritahu mereka cerita anjing dengan kucing.
Awak bohong kepada General Groves juga?
-Tidak.
Saya mengaku kepadanya bahawa saya telah berbohong kepada Pash.
Awak masih ingat perbualan
ini tentang insiden Chevalier?
Saya dah melihat banyak versinya, uh...
Tidak keliru sebelum ini, tetapi
saya pasti sampai ke sana sekarang.
Dan apakah kesimpulan awak?
-Bahawa dia berada di bawah pengaruh
sikap tipikal budak sekolah
Amerika yang ada
niat jahat untuk
tikam belakang kawan.
Sekarang, mungkin kita tahu
melalui siapa hubungan itu dibuat?
Itu akan melibatkan orang yang
tidak terlibat dalam perkara ini.
Seseorang dari ahli projek?
Seorang ahli fakulti, ya,
tetapi bukan dalam projek.
Ah...
Jadi Eltenton buat pendekatannya
melalui seorang ahli fakulti di Berkeley.
Setahu saya, setahu saya, ya.
Tetapi ada... mungkin telah...
lebih daripada seorang yang terlibat.
Tuan-tuan, jika saya...
jika saya nampak tidak bekerjasama,
Saya fikir tetuan boleh memahaminya
kerana desakan saya untuk
tidak membawa orang yang
tidak bersalah ke dalam masalah.
awak cuba melindungi rakan
awak.  Siapa yang melindungi awak?
Awak boleh.
Jika awak memberi saya nama...
-Jika awak memerintahkan saya, saya akan melakukannya.
Itu satu kesilapan, Robert.
Awak perlu sukarela.
Dia memberi awak nama?
Dia yang buat.
-Tidak kemudian, kan?
Tidak.
-Tidak, sebenarnya,
Beberapa bulan kemudian, kan?
Ya.
Awak melihat saya gigih.
-Jadi, awak...
awak gigih, tetapi
itu adalah tugas awak.
Dan tugas saya adalah untuk
melindungi orang yang bekerja untuk saya.
Daripada kita melakukan
langkah-langkah tertentu,
yang mungkin menjadi perhatian awak...
dan mengganggu awak,
Saya nak bincang
dengan awak terlebih dahulu.
Saya tidak merangka rancangan,
saya hanya perlu menghadam semuanya.
Pada bulan-bulan di antara temu
bual awak dengan Dr. Oppenheimer, dan
akhirnya penamaannya Chevalier,
awak membelanjakan sumber untuk mencari
nama perantara?
-Sumber yang banyak, ya.
Tanpa nama, kerja
kami amat sukar.
Dan bilakah awak menerima nama itu?
-Saya telah pergi pada masa Oppenheimer
akhirnya menawarkannya.  -Pergi?
Mereka rasakan masa
saya lebih baik dihabiskan
di Eropah, menentukan
status projek bom Nazi.
Siapa buat?
Jeneral Groves.
Dia pindahkan saya ke London.
Ia awal sedikit untuk pesta Krismas.
Ada sesuatu yang berlaku.
Tolman tiada.
di mana?
Ruth tidak akan memberitahu.
Ayuh, Ruthie.
Jika awak tidak boleh beritahu saya, siapa lagi?
Pembahagian, Oppie.
Apa yang buatkan awak
fikir saya tahu di mana dia berada?
Kerana awak melakukan
kerja yang cukup baik untuk
mengetahui di mana Encik
Tolman berada apabila ia penting.
Seperti sekarang?
Perhatian!
Hadiah Krismas awal untuk awak semua.
Juruterbang British
meletakkan saya di ruang bom.
Dia menunjukkan oksigen kepada saya,
awak tahu, tetapi saya merosakkannya.
Um, apabila mereka temui saya
di Scotland, saya tidak sedarkan diri.
Tetapi saya berpura-pura tidur siang.
Sila nikmati pesta awak.
Adakah ia cukup besar?
-Untuk menamatkan perang?
Untuk menamatkan semua peperangan.
Eh, Heisenberg mencari
saya di Copenhagen.
Ia dingin, pelajar
lama saya bekerja untuk Nazi.
Dia beritahu saya beberapa
perkara untuk tarik perhatian.
Tindak balas pembelahan
yang berterusan dalam uranium.
Bunyinya lebih seperti
reaktor daripada bom.
Dia ada menyebut resapan gas?
Nampaknya dia lebih
fokus pada air yang deras.
Sebagai moderator?
-Ya, bukannya grafit.
Apa?
Dia tersalah pusing.
Kita ke depan.
Dan dengan awak di sini untuk membantu kami, Niels...
Maaf, boleh beri
kami sedikit masa, tuan-tuan?
Saya di sini bukan untuk membantu, Robert.
Saya tahu awak boleh lakukan ini tanpa saya.
Lalu kenapa awak datang?
-Untuk bercakap kesan.
Kuasa yang akan awak dedahkan
akan hidup lebih lama daripada Nazi.
Dan dunia tidak bersedia.
"Awak boleh mengangkat batu itu tanpa
bersedia untuk ular yang diturunkan."
Kita perlu membuat ahli politik
memahami ini bukan senjata baru.
Ia adalah dunia baru.
Saya akan berada di luar sana melakukan
apa yang saya boleh, tetapi awak...
Awak adalah Prometheus Amerika.
Lelaki yang memberi mereka kuasa
untuk membinasakan diri mereka sendiri.
Dan mereka akan menghormatinya.
Kerja awak benar-benar bermula.
Saya minta maaf, Oppie, tetapi ada panggilan.
Dari San Francisco.
Robert!
Robert?
Robert.
Oh Tuhan, apa masalahnya?
Apa yang berlaku?
Ayahnya menelefon.
Dia menemuinya semalam di dalam bilik mandi.
Siapa?
Dia telah mengambil pil.
Meninggalkan nota, tidak ditandatangani.
Dia mengambil barbiturat, tetapi
terdapat kloral hidrat dalam darahnya.
Ada nota.
Jean Tatlock?
Kami bersama.
Dia kata dia perlukan saya.  saya...
Saya memberitahunya saya...
Saya tidak akan...
Tidak, itu saya, itu saya.
awak tidak boleh melakukan dosa
dan kemudian minta kami semua berasa kasihan
kepada awak hanya sebab ada akibatnya.
Sekarang sedarkan diri.
Awak tahu, orang di sini bergantung pada awak.
Donald, awak ingin menyumbang di sini?
Tolong bantu saya.
-Awak sendiri, kawan.
Bob, saya tidak akan berhenti kerja
kerana plutonium adalah radioaktif.
Kami hanya tidak tahu apa yang mungkin dilakukan
kepada sistem pembiakan wanita.
-Sistem pembiakan awak
lebih terdedah daripada saya, agaknya.
-Boleh tak fikir balik?
Alat letupan tiada ke mana.
-Kita tidak boleh tergesa-gesa semuanya.  Oppie, tolonglah.
Jadi, ada yang tergesa-gesa dan
ada yang meneruskannya, jadi pilih satu.
Tunggu, tunggu, tunggu.
Neddermeyer sedang menjalankan tugasnya.
Teller tidak membantu.
Awak tidak membantu.
Saya telah meminta pengiraan pada
kanta letupan selama berminggu-minggu.
British boleh melakukannya.  Fuchs.
-Sudah tentu.
Ini tugas awak, Teller.
-Saya terlibat dalam penyelidikan.
Pada bom hidrogen
kita tidak membina pun!
Saya tidak akan bekerja dengan lelaki itu.
Oh.  Biarlah dia pergi.
Dia seorang primadona!
-Saya setuju.
Dia harus meninggalkan Los Alamos.
-Baik.
Kisti, awak gantikan Neddermeyer.
Seth, saya meletakkan awak pada plutonium.
Lilli, awak pergi untuk Kisti,
kerana dia memerlukan awak.
Fuchs, awak ambil peranan Teller.
Saya meletakkan awak secara
eksklusif pada peranti letupan.
Dan tiada siapa yang meninggalkan Los Alamos.
Mereka tidak akan membenarkan saya pergi!
-Tidak, saya tidak akan membiarkan awak pergi.
Lupakan Hans, lupakan pembelahan.
Tinggal di sini, selidik apa yang awak mahu.
Gabungan, bom hidrogen, apa sahaja.
Kita akan berjumpa untuk membincangkannya.
-awak tidak mempunyai masa untuk berjumpa.
awak seorang ahli politik sekarang, Robert.  Awak
telah meninggalkan fizik bertahun-tahun yang lalu.
Sekali seminggu.
Satu jam, awak dan saya.
Sekarang tingkatkan halangan ini!
Jadi Super sedang dalam pembangunan
pada pemerhatian awak di Los Alamos?
Ya.
Namun, selepas perang, awak
cuba menafikan ia berdaya maju.
Tidak tidak tidak.  Saya menunjukkan
masalah teknikal dengannya.
Bukankah awak cuba
membunuhnya pada mesyuarat AEC
selepas ujian bom Rusia?
-Tidak.
Tetapi itu adalah
saranan AEC, bukan?
Selepas berjam-jam berbincang
tentang respons terbaik.
Bom H adalah 1,000
kali ganda kuasa bom A.
Satu-satunya sasaran yang
disasarkan ialah bandar terbesar.
Ia adalah senjata pembunuhan beramai-ramai.
-Izzy.
Lukis beberapa bulatan
di sebelah peta ini,
di mana mereka akan menyasarkan
kita, bermula dengan New York.
Itu adil.  -D.C.
Ia adalah senjata serangan
tanpa nilai pertahanan.
Pencegahan.  -Pencegahan?
Adakah kita benar-benar memerlukan lebih banyak
pencegahan daripada senjata bom atom kita sekarang?
Lemas dalam sepuluh
kaki air atau 10,000, apa bezanya?
Kita sudah boleh tenggelamkan Rusia.
Mereka tahu itu...
Kini mereka boleh menenggelamkan kita dengan...
-Kami semakin meningkat...
Seperti yang saya katakan, reka bentuk Teller
masih tidak praktikal seperti semasa perang.
Bom hidrogen boleh dibuat untuk
berfungsi, Oppie.  awak tahu itu.
Saya tidak percaya kita harus menyerahkan
semua sumber kita kepada peluang itu.
Kemudian bagaimana awak mahu
Truman meyakinkan rakyat Amerika?
Hanya dengan mengehadkan
penyebaran senjata atom
melalui kawalan antarabangsa
ke atas tenaga nuklear.
Yang awak maksudkan adalah kerajaan dunia.
Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu, seperti yang dimaksudkan oleh Roosevelt.
Nah, saya bertanya apa yang Truman
patut lakukan, bukan?  Dunia sudah berubah.
Bukan fasisme tetapi komunisme yang
kini mengancam kelangsungan hidup kita.
Lewis, adakah awak faham, jika
kita membina bom hidrogen, Rusia
tidak mempunyai pilihan selain
membina bom mereka sendiri?
Mungkinkah mereka sedang mengerjakan satu?
Berdasarkan maklumat yang dikumpul
daripada pengintip di Los Alamos...
Tiada pengintip di Los Alamos.
-Tuan-tuan...
Tidak ada?
-Janganlah kita terpesong.
Saya katakan kita menggunakan masa
ini untuk mendapatkan konsesi daripada
Rusia dengan membuat komitmen bahawa
kita tidak akan membina bom hidrogen.
Dengan itu mendedahkan kewujudannya.
Yang awak nampak
yakin mereka sudah tahu.
Baiklah.
Pada ketika ini, saya ingin
ahli jawatankuasa bertemu
secara peribadi untuk
memuktamadkan cadangan kami.
Saya cuma tidak pasti
awak mahu melalui laluan ini.
Lewis, dengan hormatnya, kami
adalah jawatankuasa penasihat.
Kami akan memberi mereka nasihat kami.
Selamat Malam.
Dr. Oppenheimer?  Hai.
William Borden.
Jawatankuasa Bersama Tenaga Atom.
Oh, ya, ya.
Semasa perang, saya adalah seorang juruterbang.
Pada suatu malam, terbang pulang dari serbuan,
saya melihat pemandangan yang menakjubkan.
Macam meteor.
Roket V2 menuju ke England.
Saya tidak boleh tidak membayangkan
apa yang akan berlaku untuk
roket musuh seperti itu untuk
membawa kepala peledak atom.
Mari pastikan kita bukan orang
yang membuat perkara itu mungkin.
Oppie, saya tidak fikir awak
mahu menentang Strauss.
Jika kita berdua bercakap, mereka mendengar saya.
Apabila kamu bercakap, mereka mendengar utusan.
Apabila Strauss bercakap, mereka mendengar sendiri.
Mereka akan mendengar utusan.
Seorang pengutus tidak boleh salah.  Bukan sekali.
Adakah awak menuduh Oppenheimer
mensabotaj pembangunan Super?
Saya tidak pernah menjadi salah seorang daripada
mereka yang meragui istilah seperti sabotaj.
Tetapi Encik Borden?
-Seperti yang saya faham, mungkin.
Bagaimana Encik Borden dapat
menyusun dakwaan yang terperinci?
Dia bukan lagi kakitangan
kerajaan, namun dia nampaknya
mempunyai akses tanpa
had ke fail Dr. Oppenheimer.
Mungkinkah Encik Nichols telah
memberinya akses kepada fail itu?
Atau orang lain di AEC?
Itu tuduhan yang sangat berat, Senator.
Niat awak untuk
mencadangkan bahawa
Dr. Oppenheimer tidak setia
kepada Amerika Syarikat?
Saya selalu menganggap, dan masih anggap,
bahawa dia setia kepada Amerika Syarikat.
Saya percaya ini, dan
saya akan percaya, sehingga
saya melihat bukti yang
sangat muktamad sebaliknya.
Adakah awak atau tidak percaya bahawa
Dr. Oppenheimer adalah risiko keselamatan?
Jika saya boleh, lihat, apabila
Hitler meniupkan otaknya
di bunker itu, saya
berpendapat bahawa tidak perlu
untuk bom itu dapat dilihat di
mana-mana kecuali tapak ujian itu.
Nah, sekurang-kurangnya kita
perlu mengambil sedikit masa untuk
memikirkan sama ada cara itu
membenarkan tujuan itu lebih lama kerana...
Jerman akan menyerah kalah.
Bukan lagi musuh yang menjadi
ancaman terbesar kepada manusia.
Ia adalah kerja kita.
Hitler sudah mati.  Memang benar.
Tetapi Jepun terus berjuang.
Kekalahan mereka nampaknya terjamin.
Tidak jika awak seorang G.I.  bersiap sedia untuk menyerang.
Kita boleh menamatkan perang ini.
Tetapi bagaimana kita membenarkan
penggunaan senjata ini pada manusia?
Kami adalah ahli teori.
ya?
Kami membayangkan masa depan,
dan khayalan kami menakutkan kami.
Mereka tidak akan takut sehingga
mereka memahaminya, dan
mereka tidak akan memahaminya
sehingga mereka menggunakannya.
Apabila dunia mengetahui
rahsia mengerikan Los Alamos,
kerja kami di sini akan memastikan keamanan
yang tidak pernah dilihat oleh manusia.
Keamanan berdasarkan
jenis kerjasama antarabangsa
yang selalu dibayangkan
oleh Roosevelt.
Kemajuan?
-Dua tahun dan bernilai satu bilion dolar.
Sukar untuk meletakkan harga padanya.
-Tidak juga, hanya tambahkan bil.
Penghantaran percuma luar bandar.
80 bayi dilahirkan pada tahun pertama.
Tahun ini kami mempunyai sepuluh, sebulan.
Kawalan kelahiran sedikit di
luar bidang kuasa saya, Jeneral.
Jelas sekali.  -Umum.
Tunduk, semua orang.
Fuchs, kepala ke bawah.
Itulah yang satu!
Dua bom berdaya maju.
Saya perlukan tarikh.
September.
Julai.
Itulah titik manisnya, tuan-tuan.
Ogos.
Julai.
Ujian pada bulan Julai.
Tetapi saya perlukan abang saya.
Frank tahu padang pasir.
Dia ketinggalan politik.
Dia telah bekerja dengan Lawrence
selama dua tahun sekarang.
Apa yang kita panggil ujian?
"Palulah hatiku,
"Tuhan bertiga."
Apa?
Triniti.
Awak berkeras untuk membawa adik
awak Frank, seorang komunis yang terkenal.
Bekas komunis.
awak membawa bekas komunis yang dikenali...
ke projek pertahanan Amerika
yang paling rahsia dan penting.
Saya tahu adik saya
boleh dipercayai.  betul-betul.
Dan awak fikir pertimbangan awak adalah wajar
tentang siapa dalam pasukan yang boleh dipercayai?
Fuchs, turun.
Baik.  Semua orang bersedia?
Saya harap awak belajar sesuatu.
-Ya, kami telah belajar kami akan perlukan
untuk berada lebih jauh.
-Nah, fikirkan, cepat.
Kami bertolak ke Washington pada
waktu pagi.  Kami akan memberi dia tarikh.
awak jauh dari Chicago, Leo.
Jika kita tidak bertindak sekarang, mereka akan
menggunakan perkara ini untuk menentang Jepun.
Kami menempah pertemuan dengan
Truman, tetapi seseorang membunuhnya.
awak bertemu Setiausaha Perang.
Hanya kerana kita sedang membinanya, tidak bermakna
kita boleh memutuskan bagaimana ia digunakan.
Sejarah akan menilai kita, Robert.
Di Chicago, kami menyusun petisyen.
Saya tidak... Saya tidak
terlibat dalam perkara ini.
Beritahu saya kebimbangan awak,
dan saya akan menceritakannya.
kebimbangan saya?  Jerman kalah.
Jepun tidak akan bertahan sendirian.
Bagaimana awak boleh tahu itu?
awak membawa kami ke dalam ini.
Awak dan Einstein, dengan surat awak kepada
Roosevelt mengatakan kami boleh membina bom.
Menentang Jerman.
Itu bukan cara pembuatan
senjata berfungsi, Szilard.
Oppie, awak kena tolong.
Fermi dalam mesyuarat.
Lawrence sedang dalam mesyuarat.
Mereka bukan awak.  Awak
juru utama sains yang hebat.
awak boleh meyakinkan sesiapa sahaja tentang apa sahaja.
Malah diri sendiri.
Maafkan saya.
Ribut api di Tokyo membunuh 100,000
orang, kebanyakannya orang awam.
Saya bimbang tentang Amerika apabila kita melakukan
perkara ini dan tiada siapa yang membantah.
Pearl Harbor, dan tiga
tahun konflik kejam di Pasifik,
membeli banyak latitud
dengan orang ramai Amerika.
Cukup untuk melepaskan bom atom?
Uh, bom A mungkin tidak menyebabkan
kerosakan sebanyak pengeboman Tokyo.
Apa yang kita anggarkan?
Di bandar bersaiz sederhana, eh...
20,000 atau 30,000 mati.
Ya, tetapi jangan pandang
rendah kesan
psikologi letupan atom.
Tiang api, 10,000 kaki tinggi,
kesan neutron yang
mematikan sejauh satu
batu, ke semua
arah, dari satu peranti.
Dijatuhkan dari B-29 yang hampir
tidak disedari, bom atom itu akan...
menunjukkan kuasa ilahi yang dahsyat.
Jika itu benar, ia akan menjadi muktamad.
Perang Dunia Kedua akan berakhir.
Budak kita akan pulang.
Sasaran tentera?
Tetapi tidak ada yang cukup besar.
Mungkin kilang
perang yang penting,
dengan pekerja
ditempatkan berdekatan.
Dan kita boleh mengeluarkan amaran
untuk mengurangkan korban awam.
Mereka akan menghantar
semua yang mereka ada untuk
menentang kita, dan saya
akan berada di dalam pesawat itu.
Jika kita mengumumkannya,
dan ia gagal padam,
kita akan merosakkan sebarang
peluang Jepun menyerah kalah.
Tiada cara ke untuk menunjukkan bom kepada
Jepun untuk suruh menyerah diri?
Kita berhasrat untuk menunjukkannya
dalam istilah yang paling jelas.
Dua kali.
Sekali untuk menunjukkan kuasa
senjata, dan kedua untuk menunjukkan
bahawa kita boleh terus melakukan
ini sehingga mereka menyerah.
Kita mempunyai senarai
12 bandar untuk dipilih.
Maaf, 11.
Saya telah mengeluarkan
Kyoto daripada senarai,
kerana kepentingan
budayanya kepada orang Jepun.
Juga, saya dan isteri saya berbulan madu di sana.
Ia adalah sebuah bandar yang megah.
Izinkan saya membuat ini
mudah untuk awak, tuan-tuan.
Menurut kecerdasan
saya, yang tidak dapat saya
kongsikan dengan awak, orang
Jepun tidak akan menyerah,
dalam apa jua keadaan,
pendek daripada pencerobohan yang
berjaya dan menyeluruh ke atas pulau asal.
Banyak nyawa akan
terkorban, Amerika dan Jepun.
Penggunaan bom atom di bandar
Jepun akan menyelamatkan nyawa.
Jika kita mengekalkan kelebihan moral.
Bagaimana pula?
-Baiklah, jika kita menggunakan senjata ini
tanpa memaklumkan sekutu kita,
mereka akan melihatnya sebagai
ancaman, dan kita akan berada
dalam perlumbaan senjata.
Sejauh mana kita boleh
bersikap terbuka dengan Soviet?
Kerahsiaan tidak akan menghalang Soviet
daripada menjadi sebahagian daripada dunia atom.
Kami telah diberitahu mereka tidak mempunyai uranium.
-awak telah dimaklumkan secara salah.
Bom Rusia adalah masalah masa.
Program ini perlu diteruskan
pada kadar penuh selepas perang.
Setiausaha Simpson, kalau boleh,
tidak semua saintis
dalam projek itu bersetuju.
Malah, ini mungkin masa untuk
mempertimbangkan pendapat lain.
Jika awak bercakap dengan saintis...
-Projek Manhattan telah dibelenggu
dari awal oleh saintis tertentu...
budi bicara yang meragukan,
dan kesetiaan yang tidak pasti.
Salah seorang daripada mereka
hanya cuba berjumpa dengan Presiden.
Sekarang, kita perlukan mereka,
tetapi sebaik sahaja ia
praktikal, kita harus memisahkan
mana-mana saintis
sedemikian daripada program itu.
Setuju tak, Doktor?
Jika bom Rusia tidak dapat dielakkan,
mungkin kita patut menjemput
saintis terkemuka mereka ke Trinity.
Presiden Truman tidak berniat
untuk meningkatkan jangkaan
bahawa Stalin dimasukkan
ke dalam projek atom.
Memberitahu dia tentang
kejayaan kami, dan
membentangkannya sebagai
cara untuk memenangi perang,
tidak perlu membuat janji
yang tidak dapat ditepati.
Tetapi, Persidangan Keamanan
Potsdam pada bulan Julai akan menjadi
peluang terakhir Presiden Truman
untuk mengadakan perbualan itu.
Bolehkah awak beri kami bom yang berfungsi pada masa itu?
Boleh.
Kami akan menguji api sebelum persidangan.
Sifar tanah.  Tiang
pemerhatian di
10,000 ela, utara,
selatan dan barat.
Dari mana kita mencetuskan?
-Selatan, 10,000.
Dan kem pangkalan adalah sepuluh batu ke selatan di sini.
Dan terdapat pos pemerhatian
lagi di atas bukit itu, 20 batu jauhnya.
Apa itu, Frank?
Garis pencetus sudah masuk.
Tentera Udara meminta
barisan lampu untuk B-29 mereka.
Apakah B-29?  Bom kami di menara.
Mereka mahu menggunakan ujian itu
untuk mengesahkan jarak operasi yang selamat.
-Itu berisiko.
Tetapi tidak berisiko seperti
menjatuhkan satu ke atas
Jepun, dan berharap kami
betul tentang jejari letupan.
Jangan biarkan mereka memperlahankan
kami, kami akan menembak pada 15hb.
ke-15?  Itu bukan...
-Hari ke-15.
ke-15.
Jadi saya akan
berada di sini di South
Observation Point bersama
Frank dan Kistiakowsky.
awak semua akan ditugaskan ke Kem Asasi,
Pemerhatian Barat, atau Pemerhatian Jauh.
Hey, whoa, whoa!  Berhati-hati dengan pisau itu.
Iitu jarak yang selamat ke?
Ia adalah berdasarkan
pengiraan awak.
Masa untuk berdiri di belakang
sains awak, Hans.  Secara literal.
Bagaimana pula dengan awan sinaran?
Tanpa angin kencang, ia sepatutnya
menetap dalam jarak 2-3 batu.
Langkah-langkah pemindahan telah disediakan.
Tetapi kita memerlukan cuaca yang baik untuk
kelihatan, jadi ia mesti baik saja.
Semua orang keluar!
Kami pergi pada malam ke-15.
Ia adalah tarikh akhir yang sukar.
Jadi jika sesiapa mempunyai apa-apa, bercakap sekarang.
Okay, berhenti, berhenti!
Semua orang, tilam.
Letakkan tilam di sana, di bawah.
Kita boleh menggunakan ujian letupan terakhir.
Ia tidak boleh menyakitkan.
-Lakukannya.
Adakah terdapat perkara lain yang boleh menghalang kita?
Ia sedang berlaku, bukan?
Saya akan menghantar mesej.
Jika ia hilang mengikut kehendak kita:
"Ambil helaian."
Robert.
Patah kaki.
Tengok.
Oppie mengambil tiga
kiloton yang sangat sederhana.
Pandangan Teller ialah 45.
-20!
20,000 tan TNT.
Dan sesiapa mahu tindakan
sampingan pada cucuhan atmosfera?
Awak kata kita perlu tangguhkannya?
Saya katakan mungkin.
Cuaca ini, sudah sampai ke tapak?
Bethe menelefon untuk
memberitahu awak ujian letupan gagal.
Hello, Hans?  Ya, dia ada di sini.
Ya.
Dia salah ke?
Tidak. Tidak?
Tidak.
Jadi kita akan memecat dud?
-Jelaskan!
Saya tidak boleh.  Saya cuma, saya...
Saya cuma tahu, saya tahu
kanta letupan akan berfungsi.
Jika kita menembak peledak ini
dan ia tidak mencetuskan tindak
balas, plutonium bernilai dua
tahun akan bertaburan di Pasir Putih.
Sebulan gaji saya berbanding
sepuluh dolar mengatakan ia menyala.
Oh, Tuhan!
Angin naik pada sifar,
bukan hujan.  Kilat beredar.
Fikir mungkin sudah tiba
masanya untuk memberitahu orang
awak untuk melarikan diri dari
menara keluli dengan bom atom?
Mari ke Pemerhatian Barat.
Tarik mereka keluar, dan kita
boleh membuat tekad di sana.
Pasukan kita tidak tidur dua malam!
Jika kita berhenti dan selamatkan bom, kita tidak
akan kembali ke sini untuk beberapa minggu!
Dan kami akan merindui Potsdam!
Saya perlu beritahu Truman pada
pukul tujuh, tingkap kita akan ditutup.
Apa yang berlaku?
-Hujan, bertiup, kilat.
Untuk berapa lama?
-Lama juga!
Ia akan habis sebelum subuh.
Bagaimana awak boleh tahu?
-Saya tahu padang pasir ini.
Ribut menyejukkan semalaman.
Sebelum subuh, ribut melanda.
Awak mungkin betul,
tetapi jadual selewat mungkin.
-Lima tiga puluh.
Tandatangan ramalan awak.  Jika awak
salah, saya akan menggantung awak.
Beritahu mereka semua.  Lima tiga puluh.
-Lima tiga puluh, lima tiga puluh!
Tiga tahun, 4,000
orang, dua bilion dolar.
Nah, jika ia tidak padam,
kami berdua sudah selesai.
Saya bertaruh pada tiga kiloton.
Apa-apa yang kurang, mereka tidak akan mendapat apa itu.
Sekarang, apa yang Fermi maksudkan
dengan, uh, pencucuhan atmosfera?
Jadi, kami mempunyai satu ketika
di mana ia kelihatan seperti tindak
balas berantai daripada peranti
atom mungkin tidak akan berhenti.
Membakar atmosfera.
Mengapa Fermi masih membuat pertaruhan sampingan?
Sebut saja fikiran kosong.
Tunggu, kita kata ada
kemungkinan apabila kita menekan butang itu,
kita hancurkan dunia?
Tiada apa-apa dalam penyelidikan kami
selama tiga tahun menyokong kesimpulan itu,
kecuali sebagai kemungkinan yang paling jauh.
Betapa jauhnya?
-Peluang hampir sifar.
Hampir-sifar?
Apa yang awak mahu dari teori sahaja?
Sifar bagus juga.
Tepat satu jam...
dan 58 minit, kita akan tahu.
Ia merelakan.
Sifar kiri parti mempersenjatai,
mereka menuju ke sini.
Hidupkan suis awak.
Pusingkan kereta!  Bersedia
untuk pemindahan kecemasan.
... kaca pengimpal.
Semua orang mengambil tempat masing-masing.
Semua orang ambil gelas pengimpal!
20 minit.
20 minit!
Iaitu 20!
Di kaki, sila.
Feynman?  -Tidak.
Kaca menghentikan UV.
Apa yang menghalang kaca?
Saya menuju ke base camp.
Semoga berjaya.
Robert?
Cuba untuk tidak meletupkan dunia.
Perhatikan jarum itu.
Jika detonator tidak
mengecas, dan voltan
turun di bawah satu volt,
awak tekan butang itu, awak
jatuhkan.  Faham?
Faham.
Dua minit untuk letupan.
Semua orang turun!
Jangan berpaling sehingga awak
melihat cahaya dipantulkan di atas bukit.
Kemudian lihat letupan hanya
melalui kaca pengimpal awak.
90 saat untuk letupan.
80 saat untuk letupan.
Dah masuk?
Yeah.
60 saat untuk meletup.
Perkara-perkara ini keras di hati awak.
30 saat.
Peletus dicas!
Sepuluh.
Sembilan.
Lapan.
Tujuh.
Enam.
lima.
Empat.
Tiga.
dua.
satu.
"Dan sekarang saya menjadi Maut...
"pemusnah dunia."
Ianya berhasil.
awak berhutang saya sepuluh dolar!
Ayuh!
-Saya... Saya baik untuk itu, Kisti.
Awak!
Ya, awak!
Dapatkan saya Potsdam segera.
Dapatkan mesej kepada Kitty.
Kami tidak boleh cakap apa-apa.
-Suruh dia ambil helaian.
Hello?  -Hai, Kitty?
Apa?  Apa?  Charlotte?
Charlotte, teruskan.  Teruskan.
Oh, emm, entahlah, dia cuma
cakap suruh awak
ambil helaian.
Kitty?
Kitty?  Kitty, adakah awak masih di sana?
Jika mereka meletupkannya terlalu tinggi di
udara, letupan itu tidak akan sekuat itu.
Dengan hormat, Dr. Oppenheimer,
kami akan mengambilnya dari sini.
Truman akan memberi taklimat kepada Stalin di Potsdam?
"Ringkas" akan menjadi pernyataan yang berlebihan.
Dia merujuk kepada
senjata baru yang kuat.
Stalin... berharap kami akan menggunakannya menentang Jepun.
Iaitu ia?
Robert, kami telah memberi mereka ace.
Ia adalah untuk mereka bermain tangan.
awak menyasarkan yang keenam?
Terpulang kepada CO di Pasifik.
Patutkah saya ikut awak ke Washington?
Untuk apa?
Baiklah, awak memaklumkan saya.
Sudah tentu.
sebaik mungkin.
Adakah Jepun akan menyerah diri
jika mereka tahu apa yang akan berlaku?
Saya tidak tahu.
Pernahkah awak melihat petisyen Szilard?
Bagaimana Szilard tahu
tentang orang Jepun?
awak tidak menandatanganinya, bukan?
Ramai orang telah.
Banyak orang.
Edward...
hakikat bahawa kami
membina bom ini tidak memberi
kami apa-apa lagi, hak
atau tanggungjawab lagi
untuk memutuskan bagaimana ia digunakan daripada orang lain.
Tetapi hanya kita sahaja
yang mengetahuinya.
Saya telah memberitahu Stimson
pelbagai pendapat masyarakat.
Tetapi apa pendapat awak?
Setelah digunakan...
perang nuklear, mungkin...
semua perang...
menjadi tidak terfikir.
Sehingga seseorang
membina yang lebih besar.
Saya fikir mereka akan menelefon.
Ia hanya yang kelima.
Di Jepun, ia adalah yang keenam.
Charlotte?
Cuba Groves.
apa-apa?
Charlotte?  -Truman di radio.
16 jam yang lalu,
sebuah kapal terbang Amerika
menjatuhkan satu bom di Hiroshima,
dan memusnahkan
kegunaannya kepada musuh.
Bom mempunyai lebih kuasa
daripada 20,000 tan TNT.
Ia adalah bom atom.
Ia adalah memanfaatkan
kuasa asas alam semesta.
Groves pada satu.
Jeneral?
Saya sangat bangga dengan
awak, dan semua rakyat awak.
Ia berjalan dengan baik?
Nampaknya ia berjalan dengan hebat.
Jadi, semua orang di sini
berasa cukup baik mengenainya.
Ia suatu perjalanan yang panjang.
Saya rasa salah satu perkara
paling bijak yang pernah saya
lakukan ialah apabila saya
memilih pengarah Los Alamos.
Kami telah membelanjakan
lebih daripada dua bilion dolar
mengenai perjudian saintifik
terbesar dalam sejarah,
dan kami telah menang.
Oppie!  Oppie!  Oppie!
Dunia...
akan ingat hari ini.
Terlalu cepat untuk...
Terlalu cepat untuk ditentukan
apakah hasil pengeboman itu.
Tetapi saya pasti orang Jepun tidak menyukainya.
Saya sangat bangga.
Sangat berbangga dengan apa yang telah awak capai.
Saya hanya berharap kami mempunyai
masa untuk digunakan menentang Jerman.
Dr. Oppenheimer?
Gambar yang cantik.
Presiden Truman akan berjumpa awak sekarang.
Dr. Oppenheimer, ia adalah satu penghormatan.
Tuan Presiden.  -Tolong.
Terima kasih.
Setiausaha Byrnes.
Bagaimana perasaan menjadi
lelaki paling terkenal di dunia?
awak telah membantu menyelamatkan banyak nyawa orang Amerika.
Apa yang kami lakukan di Hiroshima ialah...
-Dan Nagasaki.
Jelas sekali.
Ciptaan awak membolehkan kami
membawa budak kami pulang.
Nah, ia hampir bukan... ciptaan saya.
Awak di muka depan majalah Time.
Jim memberitahu saya awak bimbang
tentang perlumbaan senjata dengan Soviet.
Ah, ya, ah...
Nah, emm...
itulah, uh, sekarang adalah
peluang kita untuk mendapatkan...
kerjasama antarabangsa
mengenai tenaga atom,
dan-dan-dan saya bimbang...
Awak tahu bila
Soviet akan mempunyai bom?
Saya tidak fikir saya boleh memberikan...
Takkan!
Takkan.
Tuan Presiden, orang Rusia
mempunyai ahli fizik yang baik,
dan, dan sumber yang banyak...
-Melimpah?
Ya.
Saya tidak fikir begitu.
Tapi, mereka akan meletakkan
semua yang mereka ada...
Saya dengar awak akan meninggalkan Los Alamos.
Apa yang perlu kita lakukan dengannya?
Kembalikan kepada orang India.
Um, Dr. Oppenheimer...
jika apa yang awak katakan
tentang Soviet adalah benar,
kita perlu membina Los
Alamos, bukan menutupnya.
Tuan Presiden...
Umm...
Saya merasakan bahawa saya
mempunyai darah di tangan saya.
awak rasa sesiapa
sahaja di Hiroshima, atau...
Nagasaki, peduli siapa yang membina bom?
Mereka peduli siapa yang menjatuhkannya.
Saya peduli.
Hiroshima bukan tentang awak.
Dr Oppenheimer.
Jangan biarkan si manja itu kembali ke sini!
Robert melihat bahawa regangan
tangan tidak membawanya ke mana-mana.
Pada masa saya bertemu
dengannya, dia telah
menerima sepenuhnya
reputasi "Bapa Bom"nya.
Dan menggunakan profilnya untuk mempengaruhi dasar.
Doktor, pada tahun-tahun
selepas perang, adakah awak
akan mengatakan bahawa awak
mempunyai pengaruh yang besar
mengenai dasar atom Amerika Syarikat?
Saya fikir "hebat" akan menjadi
pernyataan yang berlebihan.
Betul ke?  Maksud
saya, lihat isu isotop.
Adakah awak tidak bertanggungjawab secara peribadi untuk
memusnahkan semua penentangan terhadap eksport mereka?
... boleh menggunakan sebotol bir
dalam membuat senjata atom.  Malah, awak lakukan.
Saya adalah jurucakap, tetapi pendapat
di kalangan saintis adalah sebulat suara.
Selama ini, dengan McCarthy yang
semakin meningkat, dia tahu dia terdedah.
Adiknya telah di senarai hitamkan
oleh setiap universiti di negara ini.
Lomanitz akhirnya bekerja di landasan
kereta api, meletakkan landasan.
Chevalier pergi ke buangan.
Tetapi semua itu tidak
menghalang Robert daripada
menolak GAC untuk
mengesyorkan kawalan senjata,
bukannya Bom-H.
Dia kecewa apabila Truman
menolak cadangan mereka.
Saya merindui Richard lebih daripada yang saya boleh tanggung.
Saya tahu, Ruth.  Saya tahu.
Saya hanya gembira dia tidak hidup untuk
melihat ke mana semua ini telah pergi.
Ini datang anak lelaki
hari jadi, untuk bersorak...
Berseronok.
Robert, anak saya
dan tunangnya terdesak
untuk bertemu bapa
bom atom, jadi...
Hello.
Adakah ini masa yang teruk?
Apa pendapat awak, Lewis?
Baiklah, saya fikir ianya
angin panas untuk awak.
Untuk dunia.
Dunia?  Apakah maksud
Fuchs kepada seluruh dunia?
Fuchs?
Klaus Fuchs?
Alahai.  Awak tak dengar.
Klaus Fuchs, saintis
British yang awak masukkan
ke dalam pasukan
letupan di Los Alamos.
Ternyata dia...
Dia mengintip untuk
Soviet sepanjang masa.
Saya minta maaf.
Selepas kebenaran
tentang Fuchs keluar,
FBI meningkatkan pengawasan terhadapnya.
Dia tahu telefonnya diketuk (digodam).
Dia diekori ke mana-mana.
Sampahnya dikumpul.
Tetapi dia tidak berhenti
meluahkan isi hatinya.
Seorang lelaki yang yakin.
Dan mungkin dia fikir kemasyhuran
sebenarnya boleh melindunginya.
Apabila Eisenhower mengambil alih
jawatan, dia melihat satu lagi peluang.
Dia mengambilnya.
Amerika dan Rusia boleh diibaratkan...
kepada dua ekor kala jengking dalam botol.
Masing-masing sanggup membunuh satu sama lain,
tetapi hanya dengan risiko nyawanya sendiri.
Kini, terdapat pelbagai
aspek dasar ini...
Ramai saintis menyalahkan saya, tetapi
bagaimana saya sepatutnya melindunginya?
... terlalu rahsia untuk dibincangkan.
Kejujuran adalah satu-satunya remedi.
Pegawai di Washington perlu mula
menyamakan kedudukan dengan rakyat Amerika.
Itu adalah pukulan terakhir
untuk musuh Robert.
Jadi dia terpaksa kehilangan
kebenaran keselamatannya.
Dan dengan itu, kredibilitinya.
Tetapi bagaimana mereka boleh melakukannya?
Dia adalah pahlawan perang.
Dia sudah memberitahu semua orang tentang masa lalunya.
Borden mengorek semuanya.
Bagaimanakah Borden boleh mendapat
akses kepada fail FBI Oppenheimer?
Mungkinkah Nichols?
Tidak, saya tidak boleh bayangkan dia akan melakukan itu.
Sesiapa yang melepaskan ribut api
yang membakar laluan di Rumah Putih,
betul-betul ke meja saya di AEC.
awak melihat mereka di sana, bukan?
Saya telah bekerja sepanjang hidup saya untuk sampai ke sini.
Kabinet Amerika Syarikat, dan
kini, di hadapan seluruh negara,
mereka mahu meletakkan saya kembali di tempat saya.
Seorang jurujual kasut yang hina.
Lewis, kita boleh memenangi perkara ini.
Saya fikir kita boleh mendapatkan
Senat untuk memahami
bahawa awak melakukan tugas
awak, walaupun menyakitkan.
Sekarang, adakah kesaksian Hill akan menyokong kita?
-Hill akan okey.
Saya tidak berapa kenal, tetapi dia adalah
salah seorang anak lelaki Szilard di Chicago.
Dan mereka tidak akan
memaafkan Robert kerana tidak
menyokong petisyen
menentang pengeboman Jepun.
Ini diambil 31 hari selepas pengeboman.
Hampir semua orang di
jalanan, sejauh hampir satu batu,
adalah serta-merta dan secara serius...
dibakar.
Orang Jepun bercakap tentang orang yang
memakai pakaian berbelang-belang,
yang kulitnya terbakar berbelang-belang.
Terdapat ramai yang
menganggap diri mereka bertuah,
yang memanjat keluar
dari runtuhan rumah mereka,
cuma cedera ringan.
Tetapi mereka mati pula.
Mereka mati beberapa hari, atau minggu kemudian,
daripada sinaran seperti iridium yang
dipancarkan dalam jumlah yang banyak
pada saat letupan.
Awak membaca benda bodoh
ini dalam surat khabar?
Seorang ahli fizik British berkata
pengeboman atom bukanlah
tindakan terakhir Perang Dunia II,
tetapi tindakan pertama
perang dingin dengan Rusia ini.
ahli fizik yang mana?
Saya rasa awak kenal dia.
Patrick Blackett.
Dia mungkin tidak salah.  Stimson
kini memberitahu saya bahawa
kami mengebom musuh yang
pada dasarnya telah dikalahkan.
Robert, awak mempunyai semua pengaruh sekarang.
Tolong,
gesa mereka untuk meneruskan
penyelidikan saya tentang Super.
Saya tidak boleh dan tidak mahu, Edward.
Kenapa tidak?
Ia bukan penggunaan sumber kita yang betul.
Itu yang awak percaya?
J. Robert Oppenheimer?
Guru atom seperti Sphinx?
Tiada siapa yang tahu apa yang awak percaya.
Betul tak?  Hmm?
Pada kali terakhir, pengarah program
kami, Dr. J. Robert Oppenheimer.
Saya berharap pada tahun-tahun akan datang,
awak akan melihat kembali
kerja awak di sini dengan bangga.
Tetapi hari ini, kebanggaan itu mesti
dibalas dengan kebimbangan yang mendalam.
Jika senjata atom akan ditambahkan
pada senjata dunia yang sedang berperang,
maka akan tiba harinya orang
akan mengutuk nama Los Alamos.
Eh, maaf, Laksamana.
Berhenti untuk mendapatkan ini.
Nampak agak menggembirakan.
Ada Oppenheimer.  Apa deskripsi?
Uh, "J. Robert Oppenheimer.
Strauss melawan dia...
"dan AS menang."
Itu akan berkesan.
Itu adalah kata-kata awak dari hari lain.
Kita perlu berubah.
Tetapi bagaimana awak tahu apa
yang akan ditulis oleh Majalah Time?
Henry Luce adalah kawan.
Awak duduk di sini dan biarkan saya
memberitahu awak bagaimana ia dilakukan,
tetapi awak telah jauh
ke hadapan selama ini.
Hidup di Washington.
Ia adalah mengenai mengetahui cara untuk menyelesaikan sesuatu.
Betul.
Apa yang awak katakan tentang Borden?
Kenapa tertangkap
memegang pisau sendiri?
Saya mula fikir Borden sedang
memegang pisau untuk awak.
Ia akan turun kepada
berapa banyak pengaruh
Borden telah dapat mengerahkan tenaga kepada Teller.
Adakah saya mengatakan sesuatu yang lucu?
Hanya "Borden, Borden, Borden", apabila
kita semua tahu bahawa ia adalah Strauss.
Lewis membawa
saya ke Princeton, Kitty.
Dan kemudian awak memalukan
dia di hadapan Kongres.
Tetapi lebih berguna daripada sandwic!
Macam mana?
Mungkin terlalu bagus, Robert.
Itu enam tahun lalu.
Awak tahu, mereka benar-benar
berdendam, simpan bagai pendosa.
Strauss telah jelas dengan
jelas bahawa dia neutral.
Bangun!  Ini Strauss!
Ia sentiasa menjadi Strauss, dan awak tahu itu!
Mengapa awak takkan melawan dia?
Ia bukan Nichols, atau Hoover,
atau salah seorang lelaki Truman.
Ia adalah awak.
Awak memberikan fail itu kepada Borden.
Awak menetapkan dia pada Oppenheimer.
Awak yakinkan dia...
-Borden...
tidak mengambil apa-apa yang meyakinkan.
Luangkan masa awak,
gunakan keseluruhan fail.
Tulis kesimpulan
awak, hantar ke FBI.
Bahannya jelas luas, tetapi
tiada yang baharu di sini.
Kesimpulan awak akan menjadi.
Dan mereka perlu dijawab.
Hoover menyerahkannya kepada McCarthy?
Oppenheimer terlalu mentah untuk
badut yang mempromosikan diri itu.
Saya telah membincangkannya dengan Hoover.
Dia akan menahan McCarthy semasa
awak melakukan ini dengan AEC.
Perbicaraan?
-Tidak, tiada perbicaraan.
Awak tidak boleh memberikan Oppenheimer wadah.
Awak tidak boleh korbankan dia.
Kita memerlukan pemusnahan sistematik
terhadap kredibiliti Oppenheimer,
jadi dia tidak boleh lagi bercakap
mengenai hal keselamatan negara.
Kemudian apa?
Bilik kecil yang lusuh.
Jauh daripada tumpuan.
Prosedur birokrasi yang mudah.  Kelegaan
Qnya.  Ia terpulang untuk pembaharuan.
Awak menghantar tuduhan awak kepada FBI...
Hoover menghantar mereka ke AEC.
awak terpaksa bertindak.
Awak menulis dakwaan.
Awak beritahu Oppenheimer pelepasan
keselamatannya tidak diperbaharui.
Tetapi berikan dia peluang untuk merayu.
Seperti yang awak lihat,
Robert, ia belum ditandatangani.
Bolehkah saya menyimpan ini?
-Tidak.
Jika awak memutuskan untuk merayu, mereka
perlu menghantar satu salinan kepada awak.
Apabila dia merayu, dan mempercayai
saya, dia akan, saya melantik lembaga.
Mereka, sudah tentu, akan mendapat nasihat.
Pendakwaraya?
-Dalam semua kecuali nama.
Siapa?  -Roger Robb.
Aduh.
Robb akan mempunyai pelepasan keselamatan
untuk memeriksa fail Oppenheimer.
Begitu juga dengan Lembaga Gray.
Peguam bela memang tidaklah.
Perbicaraan tertutup.
Apa yang dipanggil maklumat soal
siasat dalam dakwaan awak terhadap saya...
Tiada penonton, tiada
wartawan, tiada beban pembuktian.
Tiada beban pembuktian?
Kita tidak mensabitkan kesalahan.
Kita hanya menafikan.
Apa yang awak katakan tadi?
Beginilah cara permainan ini dimainkan.
Baik, maafkan kenaifan saya.
Amatur mencari matahari, dimakan.
Kuasa kekal dalam bayang-bayang.
Tetapi, tuan, tuan... diluar jangkau sekarang.
Ya, itulah sebabnya ini perlu berfungsi.
Jadu...
Teller memberi keterangan pagi ini.
Itu akan membantu.  Dan kemudian...
Hill adalah pada sebelah petang.
Hill juga akan membantu kita.
Seperti yang awak lihat,
Robert, ia belum ditandatangani.
Boleh saya simpan ini?
-Tidak.
Jika awak memutuskan untuk merayu, maka mereka
perlu menghantar satu salinan kepada awak.
Ambil kereta dan pemandu saya, saya bertegas.
Saya perlu berunding dengan peguam saya, Lewis.
Sudah tentu.  Tetapi jangan ambil masa yang lama.
Saya tidak boleh menghalang Nichols.
Saya minta maaf kerana perkara ini berlaku, Robert.
Saya rasa ia salah.
Nichols mahu saya bertarung, jadi dia
boleh mendapatkan semuanya dalam rekod.
Strauss mahu saya pergi.
Strauss tahu bahawa awak tidak boleh berbuat
demikian.  awak akan menerima tuduhan itu.
Awak akan kehilangan pekerjaan awak.
Awak akan kehilangan reputasi.
Kita akan kehilangan rumah.
Robert, kita harus berjuang.
Sebagai peguam AEC, saya tidak boleh mewakili awak.
Saya akan memanggil Lloyd Garrison.
Oh, dia bagus.
Yang terbaik, tetapi saya perlu memberi amaran kepada awak.
Ini tidak akan menjadi pertarungan yang adil.
Semasa temu bual awak dengan Boris Pash pada
tahun 1943, adakah awak merujuk kepada mikrofilem?
No.
-Tab 11, muka surat satu, perenggan tiga.
awak tidak pernah berkata, "lelaki konsulat,
pakar dalam penggunaan mikrofilem"?
Saya minta maaf, saya minta maaf...
-Tidak.
Saya ingin tahu dokumen
apa yang dipetik oleh En. Robb
dan jika mungkin
dilengkapi dengan salinan.
Dokumen itu rahsia, Encik Garrison.
Saya fikir kita harus kembali
kepada maklumat secara langsung.
Ini secara langsung.
Bagaimana, Roger?
Ada rakaman temu bual.
awak benarkan pelanggan saya
duduk di sini dan berkemungkinan
menipu dirinya sendiri, dan selama
ini, awak mempunyai rakaman?
Tiada siapa yang memberitahu klien awak untuk
salah cakap jawapannya yang terdahulu.
Salah cakap?  Ia adalah 12 tahun yang lalu!
Boleh kita dengar rakaman ini?
awak tidak mempunyai
kebenaran, Encik Garrison.
Tetapi awak sedang
membacanya ke dalam rekod!
Tolonglah.  Adakah prosiding ini berminat
dalam perangkap atau dalam kebenaran?
Jika ia benar, di manakah pendedahannya?
Di manakah senarai saksi?
Encik Garrison, ini bukan percubaan,
seperti yang awak sedia maklum.
Peraturan pembuktian tidak terpakai.
Kita berurusan dengan keselamatan negara.
Ya, tuan, dengan segala hormatnya,
Saya gagal melihat bagaimana
keselamatan negara menghalang pendakwaan
memberikan kami senarai saksi!
-Mungkin kita memerlukan
daripada rehat yang singkat.
-Tuan-tuan.  awak mempunyai kata-kata saya.
Jika awak mengatakan mereka dari
transkrip, maka saya akan menerimanya.
Saya telah menjelaskan bahawa saya
mereka cerita ayam-dan-lembu jantan.
Dan mengapa ada orang yang
membuat cerita yang begitu rumit?
Kerana saya seorang yang bodoh.
Kenapa menipu?
Jadi, jelas dengan niat untuk tidak
mendedahkan siapa perantara itu.
Rakan awak, Haakon
Chevalier, komunis.
Adakah dia masih kawan awak?
Ya.
Dr Rabi, terima kasih kerana datang.
Awak tahu siapa lagi yang telah
dipanggil oleh pihak pendakwa?
Teller, mestilah.
Mereka telah bertanya kepada Lawrence.
Apa yang beliau katakan?
-Dia tidak akan membantu mereka,
tetapi...
-Tetapi?
Strauss memberitahunya bahawa awak dan Ruth Tolman
telah menjalin hubungan sulit selama bertahun-tahun.
Sepanjang masa awak tinggal
bersama mereka di Pasadena.
Dia meyakinkan Lawrence bahawa
Richard meninggal dunia akibat patah hati.
Itu tidak masuk akal.
-Bahagian apa?
Hati yang parah.
Richard tidak pernah tahu.
Adakah Lawrence akan memberi keterangan?
Saya tidak tahu.
Dr. Rabi, apakah jawatan kerajaan
yang awak pegang sekarang?
Saya pengerusi
jawatankuasa penasihat am
kepada AEC, menggantikan
Dr. Oppenheimer.
Dan berapa lama awak
mengenali Dr. Oppenheimer?
Sejak 1928. Saya... saya kenal dia dengan baik.
Cukup baik untuk bercakap
mengenai kesetiaan dan wataknya?
Dr. Oppenheimer ialah seorang lelaki
yang mempunyai perwatakan yang tinggi.
Dan dia setia kepada Amerika
Syarikat, kepada rakan-rakannya,
kepada institusi yang menjadi sebahagian daripadanya.
Makan.
Siapa itu?
Tiada apa yang perlu dirisaukan.
Selepas ujian bom A Rusia,
Dr. Lawrence datang
berjumpa awak tentang bom hidrogen?
Lebih baik awak tanya dia.
Jadi, saya berhasrat sepenuhnya.
Adakah awak akan mengatakan bahawa
Dr. Oppenheimer sangat menentang bom H?
Tidak, dia, dia fikir bahawa
program gabungan akan datang
dengan mengorbankan program
pembelahan kami yang sangat baik.
Tetapi itu terbukti tidak berlaku.
Dalam acara itu, kedua-duanya boleh dilakukan.
Katakan bahawa lembaga ini
tidak merasa puas bahawa dalam
keterangannya di sini
Dr. Oppenheimer telah benar-benar jujur,
apa yang awak akan katakan sama
ada dia perlu dibersihkan atau tidak?
Mengapa perlu melalui semua
ini terhadap seorang lelaki
yang telah mencapai apa
yang Dr. Oppenheimer miliki?
Tengok rekod dia.
Kami mempunyai bom
A, dan keseluruhan sirinya.
Kami mempunyai satu siri bom Super.
Apa lagi yang awak mahu?
"Mermaids"?
Tetapi saya telah mengenali Setiausaha
Strauss selama bertahun-tahun.
Dan saya merasakan satu keperluan
untuk menyatakan sokongan yang hangat
untuk sains dan saintis
Lewis telah menunjukkan.
Kami akan berbuka sekarang.
Melainkan ada urusan segera.
-Senator, saya ingin sekali lagi meminta
bahawa kami dilengkapi
dengan senarai saksi.
Dan saya akan mengingatkan
penama bahawa kami tidak
selalu mempunyai
maklumat itu terlebih dahulu.
Kami tahu bahawa Dr. Hill akan
berada di sini selepas makan tengah hari.
Tuan Pengerusi, saksi
kami yang dijadualkan
seterusnya, Dr. Lawrence,
nampaknya menghidap kolitis.
Jadi kita akan meneruskan
dengan William Borden sebaliknya.
Encik Borden, selamat datang.  Sila duduk.
Encik Borden,
semasa siasatan awak
terhadap Dr. Oppenheimer,
adakah awak mencapai
kesimpulan tertentu?
Saya telah lakukan.
-Dan adakah tiba masanya
apabila awak menyatakan kesimpulan tersebut
dalam surat kepada Encik J. Edgar Hoover,
Biro Penyiasatan Persekutuan?
-Itu adalah betul.
Sebelum menulis surat itu, adakah
awak membincangkan penulisan surat
itu dengan sesiapa yang terlibat
dengan Suruhanjaya Tenaga Atom?
Saya tidak.  -Cemerlang.
Adakah awak mempunyai salinan surat itu?
-Saya mempunyai satu di hadapan saya.
Bolehkah awak berkenan
membacanya, tuan?
“Tuan Hoover yang
dihormati, tujuan surat ini
"adalah untuk menyatakan..."
-Saya minta maaf, saya minta maaf, jika saya boleh...
Apakah tujuan penangguhan itu?
Dia hanya akan membaca surat itu.
Tuan Pengerusi, ini adalah kali
pertama saya melihat surat ini.
Dan saya melihat kenyataan di sini,
sekurang-kurangnya satu, daripada
jenis yang saya tidak fikir sesiapa
mahu melihat masuk ke dalam rekod.
Ini adalah tuduhan yang
tidak pernah dibuat sebelum ini,
itu bukan sebahagian daripada
dakwaan daripada Nichols.
Tuduhan semacam yang
saya rasa tidak ada di sini.
Saksi menulis surat ini
atas inisiatifnya sendiri,
meletakkan bukti yang telah
ada di hadapan lembaga.
Kesimpulannya adalah
kesaksian yang sah, sama seperti
kesimpulan positif
kawan-kawan Dr. Oppenheimer.
Ia memotong kedua-dua arah.
Berapa lama peguam
telah memiliki surat ini?
Saya tidak fikir saya perlu tertakluk kepada
pemeriksaan balas oleh awak, Encik Garrison.
Encik Garrison, memandangkan kami
di papan tulis semua telah membaca
surat itu, bukankah lebih baik
untuk menyimpannya dalam rekod?
Mari kita teruskan.
"Encik Hoover yang dihormati,
"Tujuan surat ini adalah untuk
menyatakan pendapat saya,
"berdasarkan kajian bertahun-tahun
terhadap bukti terperingkat yang ada,
"itu, lebih mungkin daripada tidak,
"J. Robert Oppenheimer
ialah ejen Kesatuan Soviet.
"Kesimpulan
berikut adalah wajar.
"Satu, antara 1929 dan 1942,
lebih mungkin daripada tidak,
"J. Robert Oppenheimer adalah
seorang komunis yang cukup keras
"bahawa dia memberikan maklumat
secara sukarela kepada Soviet.
"Dua, lebih mungkin daripada tidak,
"Dia sejak itu berfungsi
sebagai ejen pengintipan.
"Tiga.
"Lebih mungkin daripada tidak, dia
telah bertindak di bawah arahan Soviet
"dalam mempengaruhi dasar
ketenteraan Amerika Syarikat."
Saya minta maaf, Robert.
-"Tenaga atom, kecerdasan dan..."
Adakah sesiapa yang akan memberitahu
kebenaran tentang apa yang berlaku di sini?
Sekarang kita akan mendengar daripada Dr. David Hill.
Dr. Hill, adakah awak
ingin membuat kenyataan?
Terima kasih.
Saya telah diminta untuk memberi
keterangan tentang Lewis Strauss,
seorang lelaki yang telah berkhidmat
bertahun-tahun dalam jawatan tinggi kerajaan,
dan yang dikenali sebagai seorang
yang bersungguh-sungguh, rajin, dan bijak.
Pandangan yang perlu saya nyatakan adalah pandangan saya sendiri,
tetapi saya percaya bahawa banyak yang saya perlu
katakan akan membantu untuk menunjukkan sebabnya
kebanyakan saintis di negara ini
lebih suka melihat Encik Strauss
keluar sepenuhnya dari kerajaan.
awak merujuk kepada permusuhan
saintis tertentu, yang ditujukan
kepada Encik Strauss, kerana
komitmennya terhadap keselamatan,
seperti yang ditunjukkan dalam urusan Oppenheimer?
Tidak.
Kerana sifat dendam peribadi yang
ditunjukkannya terhadap Dr. Oppenheimer.
Order! Order!
Ia kelihatan kepada kebanyakan
saintis di seluruh negara ini
bahawa Robert Oppenheimer
kini sedang difitnah, dan melalui
ujian berat, kerana dia
menyatakan pendapat jujurnya.
Dr. Bush, saya fikir saya sedang
melakukan perkhidmatan kepada negara saya
apabila mendengar kes ini.
-Tiada lembaga, di negara ini,
harus menghakimi seseorang kerana
dia menyatakan pendapatnya yang kuat.
Jika awak ingin mencuba kes
itu, awak harus mencuba saya.
Maafkan saya, tuan-tuan,
jika saya telah... menjadi kacau.
Tetapi saya.
Dr. Hill, kami telah mendengar bahawa
Encik Strauss tidak membawa pertuduhan,
atau mengambil bahagian dalam
perbicaraan terhadap Dr. Oppenheimer.
Perkara Oppenheimer ialah...
dimulakan, dan dijalankan, sebahagian
besarnya melalui animus Lewis Strauss.
Oppenheimer membuat
perbalahan daripada
kedudukan Strauss pada
penghantaran isotop ke Norway,
dan Strauss tidak pernah
memaafkan dia penghinaan awam ini.
Satu lagi kontroversi antara mereka berpusat
di sekitar perbezaan mereka dalam penghakiman
tentang bagaimana bom H akan
menyumbang kepada keselamatan negara.
Strauss beralih kepada sistem
keselamatan kakitangan untuk
memusnahkan keberkesanan
Oppenheimer, dan Strauss
dapat mencari beberapa
lelaki yang bercita-cita tinggi
yang juga tidak bersetuju
dengan kedudukan Oppenheimer
dan iri kepadanya prestijnya
dalam kalangan kerajaan.
Saya selalu menganggap, dan masih menganggap,
bahawa dia setia kepada Amerika Syarikat.
Saya percaya ini, dan
saya akan percaya, sehingga
saya melihat bukti yang
sangat muktamad sebaliknya.
Adakah awak atau tidak percaya bahawa
Dr. Oppenheimer adalah risiko keselamatan?
Dalam banyak kes, saya telah
melihat Dr. Oppenheimer bertindak
dengan cara yang, bagi saya,
amat sukar untuk difahami.
Saya benar-benar tidak bersetuju
dengannya dalam banyak isu,
dan tindakannya terus terang
kelihatan kepada saya keliru dan rumit.
Setakat ini, saya rasa saya ingin
melihat kepentingan penting negara ini
di tangan yang saya lebih faham,
dan oleh itu lebih mempercayai.
Terima kasih, Doktor.
-Terima kasih.
Saya minta maaf.
Awak menjabat tangannya!?
Oh, saya akan meludah ke mukanya.
Saya tidak pasti Lembaga
Pengarah akan menghargainya.
Ia tidak cukup budiman untuk awak?
Baiklah, saya rasa awak
semua terlalu budiman.
Gray mesti melihat apa yang Robb lakukan.
Mengapa dia tidak menutupnya sahaja?
Dan awak, berjabat tangan Teller.
awak perlu berhenti bermain bunuh.
Di bawah garis panduan AEC semasa, adakah awak
akan membersihkan Dr. Oppenheimer hari ini?
Di bawah tafsiran saya mengenai
Akta Tenaga Atom, yang tidak
wujud semasa saya mengupah
Dr. Oppenheimer pada tahun 1942,
Saya tidak akan membersihkannya hari
ini jika saya berada di suruhanjaya itu.
Baik.  Terima kasih, Jeneral.  Itu sahaja.
Tetapi saya tidak fikir saya akan
membersihkan mana-mana lelaki itu.
Itu sahaja.
Dr. Oppenheimer tidak
mempunyai tanggungjawab
dalam pemilihan atau
pelepasan Klaus Fuchs, bukan?
Tidak. Tiada langsung.
Dan awak tidak mahu meninggalkan lembaga
ini dengan sebarang cadangan hari ini
bahawa awak berada di sini mempersoalkan
kesetiaan asasnya kepada Amerika Syarikat
dalam operasi Los Alamos?
sama sekali tidak.  Saya harap saya tidak membawa
sesiapa untuk mempercayai sebaliknya untuk seketika.
Terima kasih, Jeneral.
Baik.  Kita tidak sepatutnya membuat mereka menunggu.
-Dia akan berada di sini.
Adakah awak mahu dia di sini?
Hanya orang bodoh atau
remaja yang menganggap untuk
mengetahui hubungan orang
lain, dan awak tidak, Lloyd.
Saya dan Kitty sudah dewasa.
Kami telah melalui api bersama-sama.
Dia akan melakukannya dengan baik.
Adakah awak menggambarkan pandangan awak
tentang komunisme sebagai pro, anti, neutral?
Sangat menentang.
Saya tidak ada kaitan
dengan komunisme sejak...
sejak 1936. Sejak...
Sejak sebelum saya bertemu Robert.
Itu sahaja.
Rekod itu menunjukkan bahawa
Oppenheimer tidak disoal siasat oleh
peguam yang tidak berat sebelah dan
tidak berminat untuk Lembaga Kelabu.
Dia disoal siasat oleh seorang
pendakwa yang menggunakan
semua muslihat latar belakang
undang-undang yang agak cerdik.
awak mendakwa sekarang bahawa
Lembaga Kelabu membenarkan pendakwaan.
Jika saya berada di Papan Kelabu,
Saya akan membantah
taktik lelaki yang
sebenarnya berkhidmat
sebagai peguam pendakwa.
Seseorang yang dilantik bukan oleh Lembaga,
tetapi oleh Lewis Strauss.
Siapa ini?
Maaf?
Roger Robb.
Puan Oppenheimer.
Adakah awak mempunyai
kad keahlian Parti Komunis?
Saya... saya tidak pasti.
Tidak pasti?
Tapi...
Tapi?
Maksud saya, mungkin,
tindakan menyertai parti
diperlukan menghantar wang
dan menerima kad, bukan?
Maaf.
Ya.
Cuma, itu semua sudah lama
dahulu, Encik Robb, bukan?
Tidak juga.
-Cukup lama untuk dilupakan.
Adakah awak memulangkan kad itu, atau koyakkannya?
-Kad yang dah lupa kewujudannya?
Kad keahlian Parti Komunis awak?
-Tiada idea sedikit pun.
Bolehkah perbezaan dibuat antara
komunisme Soviet dan komunisme?
Tapi, pada zaman saya menjadi ahli,
Saya fikir mereka pasti dua perkara.
-Oh?
Saya fikir Parti Komunis
Amerika Syarikat prihatin dengan
masalah domestik kita.
Saya kini tidak lagi percaya ini.
Saya percaya semuanya berkait
dan tersebar ke seluruh dunia, dan
saya percaya ini sejak saya
meninggalkan parti 16 tahun lalu.
Tetapi...
-17 tahun yang lalu.  Salah saya.
Tetapi awak...
-Maaf, 18.
18 tahun yang lalu.
Adakah awak biasa dengan fakta bahawa
suami awak telah membuat sumbangan
kepada Perang Saudara Sepanyol
selewat-lewatnya pada tahun 1942?
Saya tahu bahawa Robert memberi
wang dari semasa ke semasa.
Awak tahu wang ini
masuk ke saluran Parti Komunis?
Bukan maksud awak, melaluinya?
-Maaf?
Saya rasa awak maksudkan
melalui saluran Parti Komunis, bukan?
ya.  -Ya?
ya.  -Ya.
Maka adakah wajar untuk mengatakan
bahawa ini bermakna menjelang 1942,
suami awak tidak berhenti mempunyai
apa-apa kaitan dengan Parti Komunis?
Awak tidak perlu menjawab ya atau tidak, awak
boleh menjawabnya dengan cara yang awak mahu.
Saya tahu itu, terima kasih.
Ia adalah soalan awak.
Ia tidak diungkapkan dengan betul.
Awak faham apa yang saya perolehi?
-Saya sudi.
Jadi mengapa awak tidak menjawabnya dengan cara itu?
-Kerana saya tidak suka frasa awak,
"ada kaitan dengan
Parti Komunis,"
kerana Robert tidak pernah ada
kaitan dengan Parti Komunis seperti itu.
Saya tahu dia memberi wang
kepada pelarian Sepanyol.
Saya tahu dia mengambil minat
intelektual dalam idea komunis.
Adakah terdapat dua jenis komunis?
Komunis intelek, dan
komie biasa lama awak?
Tapi, saya tidak dapat menjawab yang itu.
Saya pun tak boleh.
Selamat petang.
Robert, awak tidak boleh menang perkara ini.
Ia adalah gelanggang kanggaru
dengan keputusan yang telah ditetapkan.
Mengapa meletakkan diri awak lebih daripada itu?
Saya ada alasan saya.
Baiklah.
Selamat Malam.
Dia punya pasal.
Saya tidak pasti awak faham, Albert.
-Tidak?
Saya meninggalkan negara saya, tidak pernah kembali.
awak berkhidmat untuk negara awak dengan baik.
Jika ini adalah ganjaran yang
dia tawarkan kepada awak, maka...
mungkin awak harus
membelakanginya.
Alamak, kebetulan saya cintakan negara ini.
Kemudian suruh mereka masuk neraka.
Menariknya, ini bukan lagi
pendengaran pengesahan.
Kini ia adalah percubaan...
tentang perbicaraan!
Demi tuhan!
Tidak baik jika dia beritahu semua
orang yang awak mulakan semua ini.
Dia tidak boleh membuktikan sesuatu yang terkutuk.
Dia pasti tidak dapat membuktikan bahawa
saya memberikan fail itu kepada Borden.
Kami tidak berada di mahkamah, tuan.
Tiada beban pembuktian.
Betul, mereka tidak mensabitkan kesalahan.
Mereka hanya menafikan.
Mengapa Hill datang ke sini untuk
menjatuhkan saya?  Apa sudut dia?
Ada orang perlukan alasan
untuk melakukan perkara yang betul?
Seperti yang dia lihat.
-Saya memberitahu awak.
Oppenheimer telah
meracuni para saintis
terhadap saya sejak
pertemuan pertama itu.
Saya tidak tahu apa yang
Oppenheimer katakan kepadanya
hari itu, tetapi Einstein tidak
akan bertemu mata saya.
Oppenheimer tahu bagaimana
untuk memanipulasi dirinya sendiri.
Di Los Alamos,
dia memangsa kenaifan
saintis yang menyangka mereka
mendapat pendapat dalam cara
kita menggunakan kerja mereka.
Mereka tidak akan pernah
fikir dia sendiri naif itu.
Doktor, semasa awak
bekerja pada bom hidrogen,
Awak... dihalang oleh
sebarang keraguan moral?
Ya sudah tentu.
Tetapi awak masih
meneruskan kerja awak, bukan?
Ya, kerana ini adalah kerja
penerokaan, ia bukan
penyediaan senjata.
Maksud awak ia lebih
kepada lawatan akademik?
Tidak, ia bukan perkara akademik, sama
ada awak boleh membina bom hidrogen.
Ia adalah soal hidup dan mati.
Menjelang tahun
1942, awak secara aktif
mendorong pembangunan
bom hidrogen, bukan?
Menolak bukanlah perkataan yang betul.
Menyokong dan mengusahakannya, ya.
Jadi bilakah keraguan moral
ini menjadi begitu kuat sehingga
awak secara aktif menentang
pembangunan bom hidrogen?
Apabila dicadangkan
bahawa menjadi dasar Amerika
Syarikat untuk membuat
perkara ini pada semua kos,
tanpa mengambil kira
keseimbangan antara senjata ini dan
senjata atom sebagai
sebahagian daripada senjata kita.
Apa kaitan kekecewaan moral dengan itu?
Apakah kaitan kekecewaan moral dengannya?
-Ya.
Oppenheimer mahu memiliki bom atom.
Dia mahu menjadi Lelaki
yang Menggerakkan Bumi.
Dia bercakap tentang memasukkan
semula jin nuklear ke dalam botol.
Nah, saya di sini untuk memberitahu awak bahawa saya tahu,
J. Robert Oppenheimer, jika dia boleh melakukan
semuanya, dia akan melakukan semuanya sama.
awak tahu dia tidak pernah mengatakan
bahawa dia menyesali Hiroshima?
Dia akan selesaikan semuanya.  kenapa?
Kerana ia menjadikan dia lelaki
paling penting yang pernah hidup.
Kami bebas menggunakan bom atom.
Sebenarnya, Doktor, awak
membantu dalam memilih
sasaran untuk menjatuhkan
bom atom di Jepun, bukan?
Ya...
-Kalau begitu, awak tahu, bukan,
bahawa dengan menjatuhkan bom
atom itu pada sasaran yang awak
pilih, beribu-ribu orang awam akan
terbunuh atau cedera.  Betul ke?
Ya, tidak seramai yang ternyata.
Oh.  Kemudian berapa ramai yang terbunuh atau cedera?
70,000.
-70,000, kedua-dua Hiroshima dan...
110,000 kepada kedua-duanya.
-Pada hari setiap pengeboman?
Ya.  -Ya.
Dan pada minggu-minggu dan tahun-tahun berikutnya?
Ia telah diletakkan di
antara 50,000 dan 100,000.
220,000 mati, sekurang-kurangnya.
ya.
-Ada sebarang keraguan moral tentang itu?
yang dahsyat.
Tetapi awak memberi keterangan di sini
bahawa pengeboman Hiroshima sangat berjaya.
Berjaya secara teknikal.
-Oh!  Secara teknikal ia sangat berjaya.
Dan ia juga didakwa telah
membantu menamatkan perang.
Adakah awak akan menyokong
pengguguran bom hidrogen di Hiroshima?
Itu tidak masuk akal sama sekali.
kenapa?  -Sasaran terlalu kecil.
Baiklah, andaikata
terdapat sasaran di Jepun
yang cukup besar untuk
senjata termonuklear,
adakah awak akan
menentang penggugurannya?
Ini bukan masalah
yang saya hadapi.
Tapi, saya berhadapan
dengan tuan sekarang.
Itu semua adalah sebahagian daripada rancangannya.
Dia mahukan rasa bersalah yang mulia dan
tidak ikhlas dari orang yang pentingkan diri
memakai seperti mahkota dan berkata,
"Tidak, kita tidak boleh lalu jalan ini,"
walaupun dia tahu kita perlu.
Awak akan menentang
pengguguran senjata termonuklear
di Jepun kerana keragu-raguan moral?
-Ya, saya percaya saya percaya, tuan.
Awak menentang
pengguguran bom
atom di Hiroshima
kerana keraguan moral?
Kami menetapkan kami...
-Tidak, awak, awak, awak, awak!
Saya tanya awak...
-Saya tetapkan...
Awak, awak, awak!
-Saya mengemukakan hujah kami
menentang untuk menjatuhkannya,
tetapi saya tidak menyokongnya.
Maksud awak selepas bekerja
siang dan malam selama tiga tahun
membina bom, awak kemudian
berhujah menentang penggunaannya?
Saya ditanya oleh Setiausaha
Perang apakah pandangan saintis.
Saya memberi mereka pandangan
menentang dan pandangan untuk.
awak menyokong
pengguguran bom atom
di Jepun, bukan?
-Apa maksud awak...
awak menyokongnya...
-Apa maksud awak, menyokong?
Jadi, awak telah membantu
memilih sasaran, bukan?
Saya buat kerja saya.  Saya tidak berada
dalam kedudukan membuat dasar di Los Alamos.
Saya akan melakukan
apa sahaja yang diminta.
Jadi, awak juga akan
membina bom H, bukan?
Tapi saya tak boleh...
-Saya tak tanya awak begitu, Doktor!
Dan laporan GAC, yang awak tulis
bersama selepas ujian atom Soviet berkata:
"Bom Super tidak boleh dibina!"
Apa yang kami maksudkan, apa yang saya maksudkan...
Apa awak, siapa?
-Lihat, apa yang saya maksudkan...
Siapa?
Jadi, bukankah Rusia akan melakukan
apa-apa untuk meningkatkan kekuatan mereka?
Jika kita melakukannya, mereka perlu melakukannya!
Usaha kami hanya akan
menyemarakkan usaha mereka,
sama seperti yang
dilakukan dengan bom atom!
Sama seperti yang berlaku
dengan bom atom, betul-betul!
Tiada keraguan moral pada tahun 1945, banyak pada tahun 1949.
Dr. Oppenheimer...
bilakah keyakinan moral awak yang kuat
berkembang berkenaan dengan bom hidrogen?
Apabila ia menjadi jelas kepada saya
bahawa kita akan cenderung
menggunakan apa-apa senjata yang kita ada.
J. Robert Oppenheimer mati,
saya memberinya apa yang dia mahu.
Untuk diingati untuk
Trinity, bukan Hiroshima!
Bukan Nagasaki!
Dia sepatutnya berterima kasih kepada saya.
Nah, dia tidak.
Adakah kita masih mempunyai cukup undi?
Atau adakah detik puncak
kerjaya saya akan menjadi
penghinaan yang paling
umum dalam hidup saya?
Senat penuh akan mengundi.
awak akan mengikis melalui.
Hebat, kemudian kumpulkan akhbar sialan.
Dr. J. Robert
Oppenheimer, lembaga ini,
setelah mendengar
keterangan daripada awak
dan ramai rakan sekerja
awak sekarang dan bekas,
telah membuat kesimpulan sebulat suara
bahawa awak adalah warganegara yang setia.
Namun...
Memandangkan persatuan
awak yang berterusan, dan
tidak menghiraukan aparatus
keselamatan negara ini,
bersama dengan
kelakuan awak yang agak
mengganggu pada
program bom hidrogen,
dan kekurangan kejujuran
yang dikesali dalam
beberapa respons
awak kepada lembaga ini,
kami telah mengundi, dua lawan satu,
untuk menafikan pembaharuan
pelepasan keselamatan awak.
Pendapat bertulis penuh, dengan
perbezaan pendapat daripada En. Evans,
akan dikeluarkan kepada AEC
dalam beberapa hari akan datang.
Itu sahaja.
Robert.
jangan...
Jangan ambil helaian.
Dua minit.  Dua minit!
Awak akan dapat pukulan!
Rasmi?
Terdapat beberapa
penahanan yang tidak dijangka.
Saya dinafikan.  Ya?
Saya takut begitu, tuan.
-Baiklah.
Siapakah yang menahan?
Um, ada tiga.
Diketuai oleh senator
muda dari Massachusetts.
Lelaki muda yang cuba
mencipta nama, tidak
menyukai apa yang awak
lakukan kepada Oppenheimer.
Siapa nama dia?
Eh, Kennedy.
John F. Kennedy.
Kitty?
Awak fikir bahawa jika mereka musnahkan awak,
maka dunia akan memaafkan awak?
Tidak.
Kita akan lihat.
Awak beritahu saya, okey saja.
Ya, saya tidak mempunyai
semua fakta, bukan?
Inilah fakta.
Presiden Eisenhower menyematkan
Pingat Kebebasan di dada saya tahun lepas,
kerana saya sentiasa melakukan
apa yang betul untuk negara ini.
Mereka tidak mahu saya di dalam
bilik kabinet? Tidak mengapa.
Mungkin mereka patut
menjemput Oppenheimer sahaja.
Mungkin mereka akan.
saya dah beritahu awak.
Dia membalikkan para saintis
menentang saya, satu demi
satu, bermula dengan Einstein.
Saya memberitahu awak tentang itu.
Einstein.  Einstein di tepi kolam.
awak lakukan, tetapi awak
tahu, tuan, kerana tiada siapa...
benar-benar tahu apa yang mereka
katakan antara satu sama lain pada
hari itu, adakah mungkin mereka
tidak bercakap tentang awak langsung?
Mungkinkah mereka
bercakap tentang sesuatu, uh...
lebih penting?
Terima kasih.
Albert.
Lelaki masa kini.
Awak pernah adakan majlis
resepsi untuk saya di Berkeley.
Awak bagi saya anugerah, hmm?
-Ya.
awak semua sangka saya telah kehilangan
keupayaan untuk memahami apa yang saya mulakan.
Jadi...
Anugerah itu benar-benar bukan
untuk saya, ia untuk awak semua, hmm?
Sekarang giliran awak
untuk menangani akibat
daripada pencapaian awak.
Dan suatu hari nanti, apabila mereka
sudah cukup hukuman,
mereka akan menghidangkan awak salad salmon dan kentang.
Buat ucapan.
Beri awak pingat.
Hello, Frank.
Awak gembira, saya gembira.
Tepuk belakang awak,
beritahu awak semua dimaafkan.
Ingat saja...
ia tidak akan menjadi untuk awak.
Ia akan menjadi untuk mereka.
Albert...
apabila saya datang kepada
awak dengan pengiraan itu,
kami fikir kami mungkin
memulakan tindak balas
berantai yang akan
memusnahkan seluruh dunia.
Saya ingat dengan baik.  Bagaimana dengannya?
Saya percaya kita yang lakukan.
Sarikata diterjemah oleh Miji